The Project Gutenberg eBook, Novelleja, by Kyˆsti Wilkuna


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Novelleja


Author: Kyˆsti Wilkuna



Release Date: November 25, 2019  [eBook #60779]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVELLEJA***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



NOVELLEJA

Kirj.

KY÷STI WILKUNA





Porvoossa,
WSOY,
1907.




SISƒLLYS:

Ressu
Matleenan halot
Esirukous
J‰ng‰ll‰
Tuomion t‰yt‰ntˆˆnpano
Lapsentyttˆ
Jussi ja Musta
Kesken j‰‰nyt
Kilpakosijat
Haudankaivaja
Lapissa
Ulla




RESSU


Taloon oli vasta tuotu koiranpenikka. Entinen koira alkoikin k‰yd‰
jo yli-ik‰iseksi, l‰hennellen pariakymment‰ ik‰vuotta. Sanoivat
sen jo houraavankin, suotta aikojaan tuulia ja taivaita haukkuvan
ja ˆisin ilman syyn syhelm‰‰ ulvoa jollottavan. Ja naisv‰ki moitti
Ressu-vanhusta viel‰ siit‰kin, ett‰ se, miss‰ vain vuoteen tapasi,
olipa lev‰ll‰‰n tai koossa oleva, hyp‰t‰ loiskautti siihen tyynyjen
keskelle makailemaan, piehtaroitsi siin‰ ja j‰tti j‰lkeens‰ tukuttain
karvoja.

Penikkana se oli Ressukin aikoinaan taloon tuotu. Uskollisesti ja
kaikkien tyytyv‰isyydeksi se sitten kahden vuosikymmenen kuluessa oli
t‰ytt‰nyt teht‰v‰ns‰ talonvartiana ja is‰nn‰n mets‰stystoverina. Ja
viisas se oli aina ollut, vaikkei sit‰ niink‰‰n ensi n‰kem‰lt‰ osannut
arvata. Ressu oli nimitt‰in t‰ysiverinen talonpoikaiskoira, per‰ti
hienostumaton ja kˆmpelˆ ja vailla kaikkia herraskoirien tapoja.
Muodoltaan oli h‰n pitk‰sivuinen, paksuruumiinen ja matalajalkainen.

P‰‰ oli lyhyt, nyker‰kuonoinen ja kulmikas. Tuuhea, takkuisuuteen
taipuva karva oli v‰rilt‰‰n likaisen harmaata, juurelta melkein
valkoista. Mutta pˆrhˆisten otsakarvain alta katseli kaksi kosteasti
v‰lkkyv‰‰, viisasta ja herkk‰tuntoista silm‰‰. Lapset, joiden mieluisa
leikkitoveri Ressu oli aina ollut, uskoivat varmasti h‰nen ymm‰rt‰v‰n
puhetta, sill‰ Ressu pahastui aina kovin, jos h‰nt‰ rumaksi sanottiin
tai muutoin loukkaavasti kohdeltiin, veti kuononsa k‰ppyr‰‰n ja
n‰ytt‰en hyvin katkeroittuneelta k‰‰ntyi pois ja juoksi tiehens‰.

Mets‰styksess‰ oli Ressun erikoisalana oravain etsiminen, sill‰ muuhun
ei h‰n juuri pystynytk‰‰n. Mutta oravain lˆyt‰misess‰ olikin Ressu
voittamaton mestari. Ne olivat h‰nen miehuutensa p‰ivin‰ aina riemun
hetki‰, kun h‰n n‰ki is‰nn‰n ottavan pyssyn naulasta ja h‰nt‰ mukaansa
kutsuen mets‰‰n k‰velev‰n. Syntyper‰inen oravavainu her‰si silloin
koko ter‰vyydess‰‰n, silm‰t j‰nnittyiv‰t ja sieramet laajentuneina
katosi Ressu vilauksessa mets‰n kohtuun... Is‰nt‰ tavoittaa per‰ss‰
ja jo eroittaa h‰nen korvansa yksitt‰isi‰, kimeit‰ haukahduksia ja
siit‰ arvaa h‰n entisen kokemuksensa nojalla, ett‰ Ressu on oravan
j‰lill‰. Haukahdukset tihenev‰t ja muuttuvat keskeytym‰ttˆm‰ksi,
kiivaaksi, melkeinp‰ hermostuneeksi tiuskinnaksi. Siit‰ p‰‰ttelee
is‰nt‰, ett‰ Ressu on tavoittanut oravan. H‰n kiiruhtaa askeliaan ja
lˆyt‰‰kin Ressun tuuhean kuusen juurelta, miss‰ t‰m‰ kiert‰‰ puolelle
ja toiselle, hyppii kohoksi ja haukkuu, vinkuu ja pureksii kiihkossaan
alimmaisia kuusen oksia, koko huomio johonkin kuusen latvassa olevaan
esineeseen kiinnitettyn‰. Is‰nt‰ kiertelee hetken kuusta ja t‰hystelee,
t‰hystelee ja jopas hoksaa pienen tuuheah‰nt‰isen oravan kyyristyneen‰
oksan verhoon l‰helle runkoa. H‰n ottaa kudin, t‰ht‰‰ kauan ja
tarkkaan, jolla aikaa Ressu, haukuntaansa toki keskeytt‰m‰tt‰, vilhuu
vuoroin ojennettua pyssy‰, vuoroin oravaa kuusen latvassa. Vihdoin
pamahtaa pyssy, savu haihtuu, kaiku kuoleutuu ja k‰pysateen saattamana
tulee, kierii pieni heilah‰nt‰ ylisniskoin alas sammaleiselle
m‰tt‰‰lle. Kuin raketti kirmaisee Ressu sit‰ tavoittelemaan, mutta
is‰nt‰ est‰‰ h‰nt‰ siit‰, ottaa oravan haltuunsa ja leikkaa silt‰
kynnet, nuo oravakoirain himoitut taikapalat, ja viskaa Ressulle, joka
palavin silmin hotkii ne suuhunsa...

Lukemattomia oravia etsi Ressu is‰nn‰lleen miehuutensa p‰ivin‰, mutta
nyt on h‰n siihenkin jo kykenem‰tˆn. Siksip‰ on taloon otettu penikka,
sill‰ siit‰ tuumii is‰nt‰ kasvattaa itselleen uuden oravakoiran.

       *       *       *       *       *

P‰iv‰ll‰ se on penikka taloon tuotu ja vasta illalla, v‰en tyˆmailta
pirttiin kokoontuessa, saapuu Ressukin sinne. Rapsavin kynsin juosta
ressuttaa h‰n pˆyd‰n luo, jossa h‰n on tottunut em‰nn‰lt‰ ruokaa
saamaan. Mutta penikka, joka leikist‰ ja reutomisesta v‰syneen‰ on
penkin alla p‰‰ k‰p‰l‰in varassa ojona maannut, vilkkailla penikan
silmill‰‰n kumminkin tarkoin seuraten tapauksia avarassa pirtiss‰,
kohoaa sukuunsa kuuluvan olennon n‰hdess‰‰n vilkkaasti seisoalleen
ja l‰henee iloisesti heilakoiden ja haukahdellen Ressua, josta
mielii saada halukkaan leikkikumppanin. Ressu pys‰htyy nuo oudot
haukahdukset kuullessaan kuin nuijalla lyˆtyn‰ keskelle lattiaa ja
h‰nen takkukarvaisessa olennossaan on huomattavissa selvi‰ ‰llistyksen
merkkej‰. H‰n unhoittaa n‰lk‰ns‰ ja istahtaa siihen paikalleen, p‰‰
kallellaan tarkastellen tuota uutta tulokasta, jota kohtaan h‰n heti
alkaa tuntea vaistomaista vastenmielisyytt‰. Mutta penikka, lainkaan
k‰sitt‰m‰tt‰ vanhuksen tunteita, asettuu h‰nen eteens‰, tarkastelee
h‰nt‰ vilkkailla silmill‰‰n, heiluttaa lyhytt‰ h‰nt‰‰ns‰ ja laskeutuu
k‰p‰l‰ins‰ p‰‰lle pitk‰lleen kuin alamaisuuden merkiksi. Siit‰
asennosta hetken alta kulmain Ressua t‰hystelty‰‰n kimmahtaa se taas
kepe‰sti seisoalleen, haukahtaa muutaman kerran ‰ksysti ja kimakasti
kuin mielipahansa merkiksi, ettei h‰nen tarkoitustaan ymm‰rretty.
-- Uh, kuinka ne nuo kime‰t haukahdukset kuulostavat ilkeilt‰ ja
huudittomilta Ressun korvissa ja h‰nen vastenmielisyytens‰ lis‰‰ntyy
tuntuvasti...

Kun v‰enkin huomio pirtiss‰ alkaa heihin kiinty‰ ja ‰‰nekk‰it‰
naurunhohotuksia kuuluu penikan kujeiden johdosta, rupeaa asema
Ressusta tuntumaan kovin kiusalliselta. H‰n ei oikein tied‰, mihin
katsoa ja mit‰ tehd‰, kun penikka siin‰ ymp‰rill‰ kiehtoilee,
haukahdellen vuoroin matalalla, vuoroin kipe‰n kimakaksi koroitetulla
‰‰nell‰. Se hyppii puoleen ja toiseen ja vuoroin taas sepposen
sel‰lleen heitt‰ytyy, siit‰ asennosta taakseen p‰in Ressua t‰hystellen.
Vanhusta h‰vett‰v‰t ilmeisesti nuo penikan kujeet, h‰n koettaa katsella
muualle ja k‰‰nt‰‰ aina p‰‰ns‰ toisaalle, kun penikka vikkel‰ll‰
hypp‰yksell‰ eteen kiepsahtaa...

Kun tuosta penikan huudittomasta mellastuksesta ei n‰yt‰ loppua
tulevankaan, alkaa Ressu jo kovin kyll‰sty‰, viikset v‰r‰htelev‰t
hermostuneesti ja musta, kostea kuononp‰‰ nytk‰htelee. Suupielet
vet‰ytyv‰t hitaasti irvilleen kuin suonenvedon j‰nnitt‰min‰ ja
uhkaavina paljastuvat valkoiset hammasrivit. Mutta se huvittaa
tavattomasti penikkaa, joka vihdoinkin tuloksena v‰sytt‰v‰st‰
mellastuksestaan huomaa jotakin elonmerkki‰ ynse‰ss‰ vanhuksessa.
Iloisella haukunnalla tervehtii se aluksi tuota ilmiˆt‰, kiepsahtaa
sitten l‰hemm‰s ja kohoksi hyppien koettaa hampaillaan tavoittaa Ressun
kuononp‰‰t‰. Ressu k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰‰n syrj‰‰n ja yh‰ enemm‰n paljastuvien
hammasrivien takaa kuuluu peloittavaa murinaa. Mutta ajattelemattomassa
leikinhimossaan tarttuu penikka Ressun korvaan, mielien siit‰
ravistamalla saada vanhukseen suurempaa eloisuutta. Pitemm‰lle ei
Ressun k‰rsiv‰llisyys voi en‰‰ mitenk‰‰n riitt‰‰. Tuimasti h‰r‰ht‰en
k‰‰nn‰ht‰‰ h‰n rakettina penikkaan p‰in ja seuraa nyt pikainen, karvoja
pˆllytt‰v‰ kohtaus, joka p‰‰ttyy ymp‰ri pirtti‰ kaikuviin huutoihin:
"Huuti, Ressu!" ja penikan korvia vihlovaan ulinaan. Is‰nt‰ on
sit‰paitsi antanut potkun Ressun kylkeen. Penikka laahautuu pˆyd‰n alle
kamalasti loikuen ja ujeltaen...

-- Vanha koira ja kehtaa penikkaa hˆyhent‰‰ -- h‰pe‰ nyt! -- toruu
is‰nt‰.

-- Hyi Ressua, hyi! -- s‰est‰‰ em‰nt‰. Mutta Ressu ei tied‰ mit‰ tehd‰
eik‰ mihin katsoa eik‰ sekaannuksissaan osaa uloskaan l‰hte‰. Kuin
ankarasti selk‰‰ns‰ saaneena lyyh‰ytyy h‰n matalana ja h‰nt‰ koipien
v‰liss‰ penkin alle, jossa laskeutuu pitk‰lleen k‰p‰liens‰ varaan.

Tavaton katkeruus t‰ytt‰‰ h‰nen mielens‰ ja kurkkuun kohoaa karvas
pala, jota h‰n turhaan koettaa saada alas niellyksi. Vanhuuttaan
h‰m‰riss‰ aivoissaan k‰sitt‰‰ h‰n, ett‰ t‰ss‰ on tapahtunut suuri
v‰‰ryys. Huudittoman rakin, tuntemattoman tulokkaan on sallittu
mekastaa ja hyppi‰ h‰nen silmilleen ja kun h‰n ryhtyy itse sit‰
h‰tistelem‰‰n, tulee torumisia satamalla, viel‰p‰ potkunkin saa -- ja
is‰nn‰lt‰, mets‰toveriltaan! Se on jo enempi kuin mit‰ siet‰‰ saattoi;
h‰n tuntee huikaisevaa katkeruutta penikkaa, is‰nt‰‰, koko maailmaa
kohtaan...

Penikka on t‰ll‰ v‰lin laannut vinkumasta ja tulee aivastellen ja
turkkiaan nuollen pˆyd‰n alta esiin. Em‰nt‰ tarjoaa sille kupposessa
maitoa, jonka se suurta loisketta pit‰en latkii muutamassa hetkess‰
suuhunsa. Se on nyt kokonaan hyvitetty ja unohtanut ‰skeisen sek‰ etsii
taasen tilaisuutta leikittelyyn. Jostakin se saa hampaisiinsa vanhan
vaateriekaleen, jota kekkap‰‰n‰ venytt‰‰ keskilattialle, puristaa siin‰
k‰p‰l‰ins‰ v‰liin ja hampain sit‰ repii ja reutoo, vimmatusti p‰‰t‰‰n
kieputtaen...

Mutta Ressu makaa yh‰ penkin alla, p‰‰ etuk‰p‰l‰in p‰‰ll‰ ja n‰kee
kaikki, vaikkei erikoisesti mit‰‰n katsokaan, n‰kee tahtomattaankin.
H‰m‰r‰sti k‰sitt‰‰ h‰n ajussaan, ett‰ tuo penikka on tullut
syrj‰ytt‰m‰‰n h‰net, talon vanhan ja uskollisen vartian ja ett‰ h‰n
itse on k‰ynyt jo tarpeettomaksi ja hylyksi... H‰n n‰kee em‰nn‰n sit‰
hyvittelev‰n ja maitoa tarjoavan ja oman n‰lk‰ns‰ mieleen muistuessa
jutkahtaa kurkussa tyhj‰, karvas nielaus...

-- Siin‰ on Ressullekin! Em‰nt‰ asettaa tˆyke‰sti puoli kuppia
keitonj‰‰nnˆst‰ lattialle.

Tuo kylm‰ ‰‰ni ja tˆyke‰ k‰ytˆs olisi milloin hyv‰ns‰ muulloinkin
riitt‰nyt Ressun ruokahalun tukehuttamaan, saati sitten nyt. H‰n
kaapsahtaa seisoalleen ja l‰htee rapsavin kynsin juoksemaan ovea kohti,
jonka h‰n itse avaa, koko painollaan siihen nojautuen.

Ulos koleaan syksyiseen yˆhˆn p‰‰sty‰‰n tuntee Ressu hylkyl‰isasemansa
koko painavuudessaan. Tuvan alle h‰n ryˆmii ja asettuu vanhalle,
tutulle sijalleen sammall‰j‰ss‰, k‰‰riytyy yhteen k‰ppyr‰‰n, nielaisee
tyhj‰n nielauksen ja sulkee silm‰ns‰. Mutta kauan v‰sytt‰v‰t viel‰
h‰nen vanhoja aivojaan katkerat ajatukset ja mietteet, ett‰ h‰n
j‰tt‰‰ i‰ksi nuo tylyt ja kiitt‰m‰ttˆm‰t ihmiset, j‰tt‰‰ ne tuota
huuditonta rakkiaan hyv‰ilem‰‰n ja kurjana kulkukoirana vanhuutensa
p‰iv‰t viett‰‰, talojen tunkioilta laihan ravintonsa etsien... Lopulta
nukahtaa h‰n levottomaan ja painajaisten ahdistamaan uneen, n‰hden
unissaan yht‰ p‰‰t‰ penikan korvuksillaan keikkumassa ja her‰ten tuon
tuostakin omaan murinaansa tai surkeaan ulaukseen, joka h‰nelt‰ p‰‰see,
ollessaan tuntevinaan kyless‰‰n potkun is‰nn‰n kovasta saappaasta...

Mutta is‰nn‰ll‰ ja em‰nn‰ll‰ oli maata pannessaan lyhyt keskustelu,
joka johti siihen yksimieliseen p‰‰tˆkseen, ett‰ Ressu joutaa jo
p‰ivilt‰ pois, vanhuuttaan horiseva ja vastuksellinen kun on.

       *       *       *       *       *

Aurinko paistaa kirkkaasti syksyisen aamup‰iv‰n raikkaudella, kun
Ressu is‰nn‰n yst‰v‰llisesti kutsuvan ‰‰nen kuullessaan ryˆmii tuvan
alta esiin. Is‰nn‰ll‰ on pyssy k‰dess‰ ja kaulassa olevasta hihnasta
riippuvat ruutisarvi, nalli- ja luotikotelo sek‰ ruutimitta, jotka
is‰nn‰n k‰ydess‰ aina niin tutunomaisesti ja kehoittavasti toisiaan
vasten kalahtelivat. Yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰ puhelee is‰nt‰:

-- No Ressu! L‰hdet‰‰np‰s mets‰‰n, vanhus, oravia hakemaan... tul'
pois, se seh!...

Ressun koko olennon t‰ytt‰‰ rajaton riemu, joka l‰mminn‰ aaltona
valahtaa l‰pi ruumiin, tuntuen korvista aina h‰nn‰n p‰‰h‰n asti. --
Is‰nt‰ ei ollut siis h‰nt‰ viel‰ hylj‰nnyt, h‰nt‰ tarvittiin, h‰n p‰‰si
taas pitk‰st‰ ajasta is‰nn‰n kanssa oravamets‰‰n.

-- Hau vau! -- haukahtaa h‰n iloissaan kuin tahtoen sanoa, ett‰ jaa,
jaa, l‰hdet‰‰np‰ vain.

Ylenkatseellisesti silm‰ten penikkaa, joka tuvan portaalla seisoo ja
herkki‰ sieramiaan nytkien aamuilmaa nuuskii, l‰htee Ressu mets‰‰
kohti juoksemaan, h‰nt‰ keve‰‰ mielt‰ ilmaisevassa kiemurassa sel‰n
p‰‰ll‰. Mets‰‰n, tuonne pet‰jikˆn sammallattiaiseen pylv‰ssaliin
p‰‰sty‰‰n ja sen raikasta, pihkan tuoksuista ilmaa t‰ysin keuhkoin
siemaistuaan, tuntee Ressu vuosien tuoman kankeuden j‰senist‰‰n viel‰
kerran h‰vi‰v‰n ja nuoruuden p‰ivien tulisen mets‰innon kaikessa
ter‰vyydess‰‰n her‰‰v‰n. H‰n vilkaisee taakseen ja n‰kee siell‰ is‰nn‰n
pyssyineen, ruutisarvineen tuttuun tapaansa per‰ss‰ tavoittelevan.
Muutamia ilmahyppyj‰ tehden haukahtaa h‰n hyv‰n mielens‰ osoitteeksi.
ƒ‰ni kajahtaa niin kuuluvan keve‰n‰ kuulakassa syyskuun ilmassa, ett‰
se v‰kistenkin viekoittelee pitemp‰‰n haukuntaan, aivan vain ilman
aikojaan, sulasta syd‰men kyllyydest‰. Siten kevennetty‰‰n itse‰‰n
ylt‰kyll‰isimm‰st‰ riemun pakoituksesta, l‰htee h‰n, korvat pitkin
p‰‰t‰ luimussa, nuolena menn‰ luihkaisemaan suoraa eteenp‰in, niin ett‰
j‰less‰ seuraavaa is‰nt‰‰kin pakkaa naurattamaan nuo vanhuksen elkeet.

Pian alkaa pet‰jistˆn takaiselta kuusikkokummulta kuulua haukahduksia
tuttuun tahtiin. Ressu on lˆyt‰nyt oravan, ajanut sit‰ puu puulta
edell‰‰n, kunnes oravan t‰ytyi pys‰hty‰ hiukan muista erill‰‰n olevaan
kuuseen. Silm‰t palavina liekehtien haukkua luksuttaa Ressu kimakasti
ja v‰s‰ht‰m‰tt‰, v‰liin intohimoisesti vinkuen ja rungon nojalle
kohoten sek‰ alimpain oksain latvoja vimmaisesti pureksien. Tuon
tuostakin silm‰ht‰‰ h‰n h‰t‰isesti syrj‰‰n, eikˆ siell‰ jo is‰nt‰‰
n‰kyisi. Ja l‰heneeh‰n jo is‰nt‰kin oksia tielt‰‰n taivutellen ja
Ressu, vuoroin h‰neen, vuoroin puunlatvaan katsahdellen, tahtoo
sanoa, ett‰ tuolla se on... Jo n‰kee h‰n is‰nn‰n laittavan pyssy‰‰n
ampumakuntoon ja oravaa tarkoin silm‰ll‰ pit‰en jatkaa h‰n tiuskeaa,
kuumahuokuista haukuntaansa, odottaen pyssyn tuttua pamahdusta ja
oravan alas kierimist‰...

Is‰nt‰ ojentaa pyssyns‰ -- ojentaa sen Ressun avonaista rintaa kohti.
Siihen on hyv‰ t‰hd‰t‰, kun Ressu seisoo alallaan ja p‰‰ kekkaan
kohotettuna pit‰‰ silm‰ll‰ oravaa kuusessa. H‰n ei jouda huomaamaan
tuota outoa pyssyn asentoa, sill‰ kohta luulee h‰n oravan l‰htev‰n
alas kierim‰‰n ja tahtoo n‰hd‰ kerran viel‰ sen tutun ilmiˆn,
mets‰stysnautintojensa huippukohdan...

Pyssy pamahtaa, Ressun haukunta vaikenee keskell‰ kiihkeint‰ vauhtiaan
ja h‰n tuntee tulisen pistoksen rinnassaan. Korvissa kohahtaa ja
alkaa sitten sihist‰ ja vinkua kuin olisivat aivot suurella painolla
ulos ruiskuamassa. Silmien p‰‰lle laskeutuu verhona kostea pimeys ja
heikosti, puoli‰‰neen ulvahtaen nyyk‰ht‰‰ h‰n v‰r‰ht‰m‰ttˆmin j‰senin
taap‰in k‰p‰l‰ins‰ varaan... Pamauksen painosta putoaa kuusesta
jokunen k‰py, kaiku kiirii ymp‰ri kuulakassa ilmassa ja kummun takaa
kuuluu laukauksen havauttaman naapuritalon koiran kumea haukunta kuin
hyv‰stij‰ttˆn‰ Ressun syksyiseen avaruuteen h‰ipyv‰lle hengelle...




MATLEENAN HALOT


Keskipaikoilla kyl‰‰ l‰hti maantiest‰ kohtisuoraan mets‰‰ kohti
kaitainen kuja, jota kyl‰n karja kesin laitumelle kulki. Nyt talvella
oli kuja aaltomaisten lumikinosten peitossa, ett‰ p‰‰llimm‰isi‰
aidaksia vain pisti lumesta n‰kyviin ja niiden keskiv‰lill‰ kulki
likaiseksi tallautunut jalkapolku, joka p‰‰ttyi l‰hell‰ mets‰nreunaa,
muutaman niityn nurkkauksessa olevaan mˆkkiin. Mˆkki oli pieni,
neliskulmainen ja harmaa ja sen seinille oli lapioitu l‰hes r‰yst‰‰seen
saakka ulottuvat lumivallit suojaksi talven viimoja vastaan. Tuon
kinosten keskell‰ v‰rjˆtt‰v‰n pienen asumuksen seurana oli yht‰ pieni,
mutta viel‰ matalampi navetta, jossa n‰ht‰v‰stik‰‰n ei ollut yht‰‰n
asukasta, sill‰ sen katto oli toiselta puoleltaan rikki ja lumi sen
oven edustalla oli koskematonta. Navetan yhdell‰ seinustalla oli kasa
risuja ja puolivettyneit‰ m‰nnynk‰‰kkyrˆit‰, joita oli siihen oksineen
p‰ivineen venytetty.

Tupaan viev‰n oven eteen oli laitettu suojus sein‰‰ vasten nojolleen
asetetuista aidaksista, joiden p‰‰lle oli levitetty kuusenoksia. Ainoa
akkuna oli kujalle p‰in ja ruuduista oli joka toinen p‰reill‰ paikattu.
Ehynn‰ s‰ilyneiss‰, vaikka paksussa j‰‰ss‰ olevissa ruuduissa v‰p‰tti
heiastus jonkunlaisesta kituen palavasta tulesta.

Mˆkin asukkaat, kaksi puoliv‰liss‰ kuuttakymment‰ olevaa vanhusta,
olivat jo tunnin ajan olleet yl‰‰ll‰, vaikka koko laajalla kyl‰ll‰ ei
viel‰ yhdenk‰‰n talon tornista savua noussut. Matleena, kumaraharteinen
ja luiseva muori, istui koivunv‰‰r‰st‰ tehdyll‰ tuolilla pes‰n
edess‰ ja kuhmuisilla k‰sill‰‰n polviin nojaten puhalteli pes‰ss‰
vastahakoisesti palavia risuja, joiden joukossa n‰kyi muutama
vahvempikin puu. Ik‰‰nkuin tulta olisi viel‰ raukea aamu-uneliaisuus
painostanut, ei se tahtonut ottaa liekkiin hulmahtaakseen, vaikka
Matleena hellitt‰m‰tt‰ puhalteli, niin ett‰ nahkeat huulet olivat
pitk‰ll‰ torvella ja vetiset, punareunaiset silm‰t puoli-ummessa.

Mikko, leve‰naamainen ja puisevatekoinen vaari, jonka leukapieli‰
ymp‰rˆi harvahko parta, istui pˆlkyll‰ oven puolella pes‰‰ ja vuoli
l‰nkipuuta. Ohuet huulet niin tiivisti kiinni puserrettuina, ett‰
suu n‰ytti luonnollista kokoaan kaksi kertaa leve‰mm‰lt‰, h‰n siin‰
istui ja hiveli visap‰isell‰ ja kaidaksi kuluneella puukollaan ohuita,
k‰ppyr‰‰n sykertyvi‰ lastuja, joita oli jo melkoinen kasa h‰nen
jaloissaan.

Parisenkymment‰ vuotta olivat Mikko ja Matleena jo kahden mˆkiss‰‰n
el‰neet. Heill‰ oli ollut yksi poika, joka renkin‰ palvellessaan oli
tehnyt murhan ja joutunut vankeuteen, josta p‰‰sty‰‰n h‰n oli h‰vinnyt
tiet‰m‰ttˆmiin. Pojan vankeuteen jouduttua oli Mikko k‰ynyt entist‰
harvapuheisemmaksi ja Matleenaltakin oli tuon jˆrˆn miehen seurassa
h‰vinnyt nuoruuden aikainen kielevyys. Moniin vuosiin eiv‰t he en‰‰
olleet suoranaisesti toisiaan puhutelleet, vaan jos jompikumpi tahtoi
jotain saattaa toisen tietoon, puhui h‰n sen kuin itsekseen ja toinen
vastasi, jos sen tarpeelliseksi katsoi, samoin itsekseen puhuen.
Maata ei heill‰ ollut koskaan ollut eik‰ lehm‰‰k‰‰n pitkiin aikoihin.
Mikko teki kyl‰n taloihin tilap‰isi‰ tˆit‰, oli kes‰ll‰ niittymiehen‰
ja hakkasi talvella halkoja sek‰ naperteli kotona l‰nki‰ ja luokkia
kaupaksi. Matleena taas kehr‰si kyl‰n em‰nnille.

Kun risut ja seassa olevat liekomaiset puut eiv‰t ottaneet paremmin
palaakseen, tyˆnsi Matleena p‰‰t‰‰n yh‰ l‰hemm‰s, ett‰ otsa lopulta
koski tulelle k‰‰nnetyn padan kylkeen, ja puhalsi niin suurella
hartaudella kuin olisi h‰nen autuutensa ollut kysymyksess‰. Mutta
kuin h‰m‰yksest‰ tuskastuneena hulmautti risujen keskell‰ kytev‰ tuli
savua ja karvasta tikuraa vasten Matleenan kasvoja, niin ett‰ h‰nen
t‰ytyi ‰kki‰ kohottaa p‰‰ns‰ ja p‰‰st‰‰ kirkas aivastus. Silloin
Matleena suuttui ja kohensi pes‰n ylˆs alaisin sek‰ alkoi puhaltaa
niin kiukkuisesti, ett‰ valkeita tuhkanhˆytyvi‰ pelmahteli ymp‰ri
pes‰‰. Tulikaan ei uskaltanut en‰‰ vastaan harata, vaan leimahti isoon
liekkiin, jonka kynsiss‰ risut v‰‰ntelehtiv‰t ja r‰iskyiv‰t ja isommat
liekopuut vihaisesti kihisiv‰t. Matleena oikaisi tyytyv‰isen‰ selk‰ns‰,
siirtyi tuolineen v‰h‰n ulommas ja veti rukin eteens‰. Siin‰ hamppuja
kuontalosta ulos suoltaessaan puhui h‰n itsekseen:

-- Kyll‰ se on surkeata, ett‰ saa ik‰ns‰ tuollaisia puita polttaa!
Puolta v‰hemmin olisi tyˆt‰, kun saisi oikeita halkoja padan alle panna.

Melkein joka p‰iv‰ h‰n oli vuosien mennen nuo samat sanat toistanut ja
joka kerta oli Mikko sen johdosta ison ajan kuluttua itsekseen lausunut:

-- Mist‰p‰ ne meik‰l‰isille kasahalot...

T‰t‰ sanoessaan ei Mikko nostanut silmi‰‰n tyˆst‰, ruiskautti vain
lattialle jalkoihinsa mustan tupakkasylen. Eik‰ sitten puhuttu
mit‰‰n, rukki vain hyrr‰si, pes‰ss‰ risahteli ja kihisi, Mikon puukko
kihnutteli l‰nkipuun sel‰ss‰ ja Matleenan p‰‰ nyˆkytteli rukin tahtiin.

Kun p‰iv‰ alkoi valeta ja eine oli syˆty, sytytti Mikko tihke‰vartisen
piippunsa pes‰ss‰ kytev‰ll‰ risunkappaleella, otti kirveen kainaloonsa
ja l‰hti tyˆhˆns‰. Saatuaan kuontalon loppuun kehr‰tyksi, kokosi
Matleenakin koko viikon kehruuksensa ja l‰hti niit‰ viem‰‰n saman talon
em‰nn‰lle, jossa Mikko oli halonhakkuussa. Lukittuaan tuvanoven l‰hti
h‰n astelemaan kujaa pitkin kyl‰lle p‰in. Ymp‰ri kyl‰‰ kohosi talojen
torneista harmaata talvitaivasta kohti suoria ja hallavia savupatsaita.
Matleena ei voinut niit‰ n‰hdess‰‰n olla ajattelematta, kuten niin
monasti ennenkin, ett‰ kaikki nuo savupatsaat kohoavat tulisijoista,
joissa humisten palaa komeita koivuhalkoja. Oikein semmoisia leveit‰,
juustomaisia kasahalkoja, joita Matleena ei muistanut juuri koskaan
pist‰neens‰ oman mˆkkins‰ takkaan ja joita kuvitellessa tuntui mieless‰
aina sekaisin nautintoa ja katkeruutta, vallankin kun vertasi niihin
omia kihisten ja puhaltelun pakolla palavia puitaan.

Keskell‰ kyl‰‰ olevan talon riihirantteella n‰ki Matleena Mikon, joka
seisoi korkean hakkion laella ja harvakseen pudotteli kirvest‰‰n
tukevan, kovapintaisen koivurangan kylkeen. Kuin k‰ym‰‰n viritetty
kone h‰n siin‰ nyˆkytteli ja Matleenan korva eroitti lyˆnnin kumauksen
vasta aikoja senj‰lkeen kuin kirves n‰ytti rankaan sattuvan. Mutta tuo
Mikon halonhakkuu oli sekin aivan omiaan johtamaan Matleenan ajatukset
samaan asiaan kuin savupatsaatkin. Kaikista enin h‰nt‰ kuitenkin
kiusasi kulku maantien ja kujan kulmauksessa olevan riihen ohi.
Riihen per‰sein‰ll‰ oli siisti pino kuivia koivuhalkoja ja se pisti
aina Matleenan silm‰‰n ja sai ajattelemaan, ett‰ kun heill‰kin olisi
tuollaisia puita edes puoli sylt‰‰. Mutta se tuntui samalla kuitenkin
aivan saavuttamattomalta nautinnolta ja katkeroitti mielt‰.

Siin‰ riihen per‰sein‰ss‰ oli hiukan pinon yl‰puolella pieni aukko,
joka harmajan sein‰n keskelt‰ aina mustana tuijotti kyl‰lle tulevaa
Matleenaa vastaan, ik‰‰nkuin se olisi ollut pahansuopa silm‰, joka
siin‰ ep‰luulolla vartioitsi tuota halkopinoa. Heti kun Matleena astui
tuvasta kujalle, t‰ytyi h‰nen aina ensiksi silm‰t‰ riiht‰ kohti ja
sielt‰h‰n se pinon p‰‰lt‰ aina t‰hysti h‰nt‰ kohti tuo ep‰luuloinen
musta silm‰. Varsinkin alkutalvesta se oli Matleenaa niin kiusannut,
ett‰ h‰nen oli t‰ytynyt kerran riihen ohi kulkiessaan sylk‰isten
‰s‰ht‰‰: "El‰ luule, ett‰ min‰ sinun puitasi haluani" Sittemmin h‰n
oli koettanut olla n‰kem‰tt‰ koko riiht‰ ja katsellut ohikulkiessaan
kokonaan toiselle suunnalle, vaikka mieless‰ sent‰‰n olikin selv‰n‰,
ett‰ siin‰ on l‰hell‰ pino oivallisia halkoja ja olennossaan tunsi
h‰n selv‰sti, ett‰ se musta aukko ivallisesti virnottaa h‰nt‰ kohti.
Muualle h‰n koetti nytkin riihen ohi kulkiessaan katsella ja kun h‰n
n‰ki kaikkien kyl‰n saunojen oviaukoistaan tupruttelevan leveit‰
ja lˆysi‰ savupilvi‰ kuin tupakkaa vetelev‰t hampaattomat ‰mm‰t ja
kuuli siell‰ ja t‰‰ll‰ j‰‰tyneiden kaivonvinttien narisevan, sai h‰n
aihetta ruveta miettim‰‰n, meneekˆ h‰n t‰n‰ lauantaina mihink‰‰n taloon
kylpem‰‰n. Ja sit‰ asiaa perusteellisesti harkiten p‰‰si h‰n pahemmitta
harmintunteitta riihen ohi.

Kun Matleena sitten asiansa toimitettuaan ja em‰nn‰lt‰ salak‰hm‰‰
saaduilla ylim‰‰r‰isill‰ tuomisilla kuormitettuna oli kiusallisen
riihen onnellisesti sivuuttaen palannut kotiinsa, ryhtyi h‰n panemaan
alkuun uutta kehruusta. V‰h‰n aikaa rukkia hyristetty‰‰n siirsi
h‰n sen nurkkaan pyh‰teloilleen ja rupesi puuhaamaan tulta pes‰‰n.
Siin‰ risuja taitellessaan kuuli h‰n ulkoa jalaksen narinaa ja meni
ihmeiss‰‰n tirkistelem‰‰n v‰himm‰n j‰‰tyneen ruudun nurkkauksesta ulos
kujalle. Ja h‰nen ‰llistyksens‰ oli suuri ja vilpitˆn, kun h‰n n‰ki
Mikon juuri k‰‰nt‰v‰n hevosta kujalta tuvan editse navettaa kohti ja
hevosen per‰ss‰ seurasi noissa hankalissa ‰kkik‰‰nteiss‰ romahteleva
halkokuorma. Matleenan hidas verenkierto p‰‰si vilkkaampaan vauhtiin
ja h‰n rupesi kiihke‰sti arvailemaan tuon ilmestyksen merkityst‰.
Mutta selvyyteen h‰n ei p‰‰ssyt ja niin ryhtyi h‰n uudelleen
tulenvirityspuuhiin. Siit‰ ei kuitenkaan tullut mit‰‰n, sill‰ ‰kki‰
k‰vi h‰nelle pakottavaksi pist‰yty‰ ulos ja eteissuojuksen aukosta
kurkistaa navettaa kohti. Mikko purki siell‰ kuormaa, ihan totisesti
purkikin, latoi k‰sivarsilleen aina vankan sylyyksen ja kumartuen
tunkeusi matalasta ovesta navettaan, josta kohta sen j‰lkeen kuului
romahdus. Matleena palasi pes‰‰ virittelem‰‰n, mutta unohtuikin risu
kourassa miettim‰‰n, miten se oli selitett‰v‰, ett‰ Mikko purki
halkokuormaa heid‰n navettaansa. Mutta ulkoa alkoi taas kuulua jalaksen
kitin‰‰ ja h‰n riensi tirkistelem‰‰n ruudun nurkasta ulos ja n‰ki, ett‰
Mikko tyhj‰n kuorman kanssa ajoi vaikeakulkuista kujaa pitkin takaisin
kyl‰‰n.

Kun Mikko hevosineen oli jo hyv‰n matkan p‰‰ss‰, pist‰ysi Matleena
navettaan. Toisessa ovinurkassa oli pienoinen pino koivuhalkoja.
Matleena astui l‰hemm‰s pinoa ja kumartui niit‰ tarkastelemaan.
Leveit‰, kasaantuneen n‰kˆisi‰ ja tuohekkaita ne olivat. H‰n otti yhden
k‰teens‰, k‰‰nteli sit‰ ja katseli. Miten mainion syttyv‰lt‰ se n‰ytti,
sen halaistussa puolessa oli sytˆiksi erinomaisia s‰lˆj‰ ja selk‰puolta
ymp‰rˆi reunoistaan hasuinen tuohipeite. Matleenan teki oikein mieli
kiskaista siit‰ muutamia tuohilevyj‰ ja hengess‰‰n n‰ki h‰n sellaisten
levyjen pes‰ss‰ tulen kourissa k‰pristelev‰n, mustaa savua puiden
v‰list‰ purnuttavan ja tunsi sieramissaan tutunomaista tuohenk‰ry‰.
Kyll‰ h‰n viime kes‰n aikana oli mets‰st‰ kokoillut syttˆtuohia, mutta
ne olivat jo loppuneet eiv‰tk‰ ne noin hyvi‰ olleetkaan. H‰n pudotti
pinon p‰‰lle halon, joka kuivuuttaan s‰r‰hti ja palasi tupaan.

Ilta alkoi jo pimet‰, kun Mikko palasi. Illallista puuhatessaan
odotti Matleena k‰rsim‰ttˆm‰sti, ett‰ Mikko itsekseen hymisisi jonkun
selityksen tuohon halkojen tuontiin. Mutta kun Mikko ei puhunut mit‰‰n,
istui vain pˆlkyll‰ pes‰n edess‰ ja kihnutteli karisevasta piipustaan
niukkoja savuja, alkoi Matleenaa ep‰ilytt‰‰, ett‰ koko halkojen tuonti
olikin ollut n‰kˆh‰iriˆt‰. Olihan h‰n kyll‰ kuullut jalaksen kitin‰‰
ja pari kolahdusta, kun reki ahtaassa k‰‰nteess‰ sivusi tuvannurkkaa,
mutta sittenkin... Mist‰ se Mikko nyt olisi halkoja hankkinut, kun se
ei ollut sit‰ vuotten mennen kertaakaan ennen tehnyt? H‰nen halutti
l‰hte‰ navettaan katsomaan, ett‰ oliko siell‰ sittekin niit‰ halkoja,
mutta h‰n ei kehdannut ja vuodetta kohennellessaan h‰n sitten itsekseen
vihaisesti tuiskahti:

-- Eikˆ niill‰ nyt en‰‰ halkosuojia ole, kun niit‰ mˆkkil‰isten
navetoihin ajetaan!

Mutta heti sen sanottuaan alkoi h‰nt‰ h‰vett‰‰ ja tuntua silt‰, ett‰
Mikko on nostanut tuuheat kulmakarvansa ylˆs ja pienill‰ harmailla
silmill‰‰n katsoo h‰neen kuin kysy‰kseen, ett‰ onko se tuo Matleena
ainoankin j‰rkiv‰h‰ns‰ menett‰nyt. H‰n ei uskaltanut k‰‰nty‰ Mikkoon
p‰in, vaan kohenteli yh‰ vuodetta, vaikka se oli jo aikoja valmis.
Mutta pitk‰n ‰‰nettˆmyyden per‰st‰ mutisi Mikko, Matleenan pˆrhist‰ess‰
korviaan:

-- Hyv‰ll‰ tuulella se sattui is‰nt‰ olemaan... p‰iv‰ vain olla kes‰ll‰
niityll‰ puolesta syll‰st‰ koivuhalkoja...

Se oli Mikon selitys siit‰, ett‰ kun h‰n is‰nn‰n kanssa
halonhakkuutili‰ tehdess‰‰n oli maininnut jotakin siit‰, kuinka se
Matleena niiden risujensa kanssa aina tuskailee ja halkoja haluaa,
is‰nt‰ oli h‰nelle kes‰tyˆt‰ vastaan luvannut mets‰ss‰ olevan
pinonj‰‰nnˆksen, jos Mikko talon hevosella tahtoo sen kotiinsa
noutaa. Matleena ymm‰rsi nyt asianlaidan ja jotain sellaistahan
h‰n oli salak‰hm‰‰ aavistellutkin, vaikkei ollut uskaltanut oikein
itselleenk‰‰n tunnustaa. Nyt t‰yteen varmuuteen p‰‰sty‰‰n l‰ik‰hti
h‰nen sis‰ll‰‰n riemukas tunne siit‰, ett‰ navetassa on h‰nen varalleen
puoli sylt‰‰ koivuhalkoja. H‰nen teki mieli sanoa Mikolle jotakin
yst‰v‰llist‰, mutta h‰n ei lˆyt‰nyt sopivia sanoja ja muutoinkin se
olisi tuntunut kovin oudolta. Ja niin he enemp‰‰ puhumatta paneusivat
levolle. Matleenan ajatukset tyˆskenteliv‰t viel‰ kauan noissa
koivuhaloissa ja uneen p‰‰sty‰‰nkin n‰ki h‰n viel‰, milloin leve‰n‰
virtana h‰nen ohitseen romisevan kuivia halkoja, niin ett‰ reunoistaan
irtauneet hasuiset tuohet vilisiv‰t ja kahahtelivat, milloin niit‰
taas pystyvalkeana humisten pes‰ss‰ paloi, ratisi ja r‰iskyi ja h‰nen
kuontaloonsa singahti sielt‰ vihainen paukku, ett‰ kuontalo hulmahti
liekkeihin... Aamulla oli Matleena kahden vaiheilla, noutaisiko h‰n
niit‰ halkoja vai polttaisiko ensin loukossa olevat risut, jotka h‰n
eilen oli siihen kuivamaan kantanut. H‰n p‰‰tti polttaa ensin risut ja
sitten iltap‰iv‰ll‰ vasta laittaa haloista oikein komean pystyvalkean.
Iltah‰m‰riss‰ h‰n sitten l‰hti ulos puita hakemaan. Navetassa
halkokasan vieress‰ seisoessaan alkoi h‰nest‰ kuitenkin tuntua, ett‰
jos h‰n nyt latoo itselleen sylyyksen, niin tuohon pieneen pinoon
tulee heti tuntuva kolo ja niin ne hupenevat olemattomiin, ennenkuin
talvikaan kerke‰‰ loppua. Tuohta niist‰ voisi sent‰‰n sytˆksi kiskoa,
mutta ennenkuin h‰n kerkesi aiettaan toteuttaa, tuli mieleen, ett‰ jos
niist‰ aina risujen sytˆksi tuohta kiskoo, niin paljaiksi nylettyin‰
n‰ytt‰v‰t ne kovin ik‰vilt‰ eiv‰tk‰ sitten syty niin vehmaasti kuin
tuohellisina. Ja niin meni h‰n ulos, sulki huolellisesti navetanoven ja
kokosi risuja helmaansa. Niit‰ palamaan oukatessaan ja puhallellessaan
oli h‰nell‰ koko ajan lohdutuksena, ett‰ voi h‰n koivuisia halkojakin
pist‰‰ pes‰‰n milloin vain tahtoo.

Mutta Matleena ei tahtonut niit‰ pist‰‰ pes‰‰n koko talvena. H‰n
ajatteli aina, ett‰ kyll‰p‰ ne sen vertaiset kerke‰‰ viel‰ moneenkin
kertaan polttaa ja hyv‰tp‰ ovat s‰‰stym‰ss‰ vastaiseksikin. Niin h‰n
koko lopputalven poltteli syksyll‰ mets‰st‰ kokoiltuja risuja ja
liekoja, tuskaili niiden kanssa ja puhalteli huulet torvella niinkuin
ennenkin vuosien menness‰. Mutta tuo alituinen kohenteleminen ja
puhaltaminen tuntui nyt keve‰mm‰lt‰, kun sit‰ tehdess‰‰n aina saattoi
ajatella, ett‰ onhan niit‰ hyvi‰ halkojakin, jos vain tahtoo polttaa.

Niin tuli kes‰ ja silloinhan ei suuresti puita tarvittu ja mit‰
keitt‰miseen tarvitsi, ne kokosi Matleena mets‰st‰. Navetan oven piti
h‰n lukittuna ja kun h‰n kerran sateella katsomaan menness‰‰n huomasi,
ett‰ katto halkokasan kohdalta vuoti, siirteli h‰n halot toiseen
nurkkaan, jossa katto n‰ytti ehyelt‰. Kerran oikein rankalla sateella
sekin nurkka rupesi vuotamaan ja silloin sijoitti h‰n halot taas uuteen
kohtaan.

Kes‰ll‰ oli Mikko enimmiten poissa kotoa, tˆiss‰ kyl‰n taloissa.
Matleenan jalkoja oli vanha kolotus alkanut vaivata ja lis‰ksi tuli
hengenahdistus, ettei h‰n kyennyt edes niitylle haravaa liikuttelemaan.
Loppukes‰ll‰ alkoi hengenahdistus ylty‰, niin ett‰ h‰nen t‰ytyi l‰hte‰
toiselle kyl‰lle itse‰‰n hierottamaan. H‰nen sill‰ retkell‰ ollessaan
tuli monip‰iv‰inen sade ja Matleenaa alkoi kovin huolettaa, ett‰
navetankatto pitk‰llisest‰ vedentulosta on alkanut silt‰kin kohtaa
vuotaa, johon h‰n viimeksi halot siirsi. Vaikka hieroja selitti, ett‰
rinnanalussuonia olisi viel‰ v‰ltt‰m‰tt‰ pehmitelt‰v‰, ei Matleena
saanut en‰‰ rauhaa, vaan l‰hti kotiin. P‰‰llimm‰inen hame p‰‰n yli
suojaksi vedettyn‰ h‰n kumaraisena astella kytkytteli sohjuista
maantiet‰ ja kun h‰n lopen v‰syneen‰ viimein ehti kotiin, meni h‰n
suoraan navettaan ja alkoi k‰dell‰‰n tunnustellen tutkia p‰‰llimm‰isi‰
halkoja, olivatko ne kastuneet. Ja vasta sitten h‰n rauhoittui, kun
huomasi puut kuiviksi ja ettei katostakaan sill‰ kohdalla vesinolppuja
tippunut.

Syksypuoleen paheni Matleenan hengenahdistus yh‰ ja tuon hierojasta
paluun j‰lkeen alkoi jalkojakin ankarammin kolottaa. Er‰‰n‰ aamuna
syyskuun lopussa ei h‰n en‰‰ tuntenut jaksavansa ylˆs nousta. H‰n
ilmoitti sen itsekseen puhumalla Mikolle ja t‰m‰ l‰hti ulos puita
noutamaan, saadakseen tulta pes‰‰n ja voidakseen einett‰ valmistaa.
Mutta Mikon viipyess‰ ulkona, alkoi Matleenaa yht‰kki‰ pelottaa, ett‰
nyt se Mikko kantaa niit‰ halkoja sielt‰ tupaan ja niist‰ viritt‰‰
tulen, vaikka h‰n oli ajatellut vasta paljon syksymp‰n‰, siin‰ kekrin
tienoissa, ruveta niit‰ polttamaan. H‰n oli n‰kevin‰‰n, kuinka Mikko
navetassa latoo niit‰ pitk‰lle k‰sivarrelleen ja miten siit‰ pieneen
pinoon syntyy kovin suuri kolo. H‰nen tuli hyvin paha olla ja h‰n
olisi mielell‰‰n l‰htenyt kielt‰m‰‰n, mutta ei tuntunut jaksavan
vuoteesta liikkua. Ja kyll‰ se Mikko olikin ajattelematon, semmoinen
mist‰‰n piittaamaton tohkero ja nyt se siell‰ pinolla tongosteli kuin
porsas perunamaan kimpussa! Levotonna ja tuskaisena t‰hysti h‰n ovea
ja kun se viimeinkin aukeni ja Mikko puusylyyksen kanssa syrjitt‰in
sis‰‰n tunkeusi, helpotti Matleenan mielt‰, niin ett‰ t‰ytyi oikein
syv‰‰n heng‰ht‰‰, sill‰ Mikolla olikin syliss‰‰n navetan seinustalta
kokoiltuja puita. Kiitollisuutensa osoitukseksi neuvoi Matleena, miss‰
tulitikkulaatikko oli ja t‰st‰ kummastuneena loi Mikko, puut lattialle
romautettuaan, pienet silm‰ns‰ Matleenaan, ik‰‰nkuin arvellen, etteiv‰t
Matleenan asiat n‰ht‰v‰sti en‰‰ olleet oikealla tolalla.

Kun Matleena ei seuraavanakaan aamuna jaksanut ylˆs nousta, sanoi h‰n,
kun Mikko oli laittanut tulen pes‰‰n, ettei h‰nest‰ taida en‰‰ koskaan
olla ylˆsnousijaksi. Kun Mikko ei mit‰‰n puhunut, katsoi vain pes‰‰n ja
v‰list‰ korjasi puita padan alla, lis‰si Matleena: -- El‰k‰ heit‰ nyt
huoli kovin niit‰ halkoja haaskata... onhan t‰ss‰ viel‰ syksy‰...

Ja ensi kerran pitkist‰ ajoista vastasi Mikko suoraan Matleenalle ja
ilman pitemmitt‰ vaitioloitta:

-- Mit‰p‰s min‰ heist‰ nyt...




ESIRUKOUS


Vihreiden, leudossa kes‰tuulessa huojuvain niittyjen ja vehmasta
viljaa tyˆnt‰v‰in peltojen keskell‰ makasivat pienen torpan harmajat
ja harvalukuiset rakennukset. Ne n‰yttiv‰t kuin omaa mataluuttaan
h‰veten siihen viljapeltojen siimekseen hiipineen, uskaltaen ainoastaan
vaatimattomat p‰‰tyns‰ kohottaa korkeana lainehtivan ruislaihon
yli. Asuinrakennuksen matala kivijalka oli vajonnut n‰kym‰ttˆmiin
pehme‰per‰iseen maahan ja alimmat sein‰hirret olivat pullistuneet
ulosp‰in, josta syyst‰ samearuutuisten akkunain kynnykset olivat
melkein maan tasalla. Rakennukseen kuului neliskulmainen tupa, josta
melkein nelj‰nnen osan otti ovinurkassa oleva uuni, yht‰ suuri kamari
tuvan per‰ss‰ sek‰ vastakkaisessa p‰‰ss‰ porstua ja sen rinnalla toinen
pienempi kamari.

Isommassa kamarissa, joka oli torpan vanhusten hallussa, oli kaksi
akkunaa, toinen pihalle p‰in, toinen p‰‰tysein‰ss‰. Sein‰nvierustalla
akkunain takana kasvoi takkiaispensaita, jotka mataloista akkunoista
kurkistelivat kamariin ja niiden laajojen lehtien l‰pi siilautuen
lankesi p‰iv‰nvalo vihert‰v‰n‰ leveille ja rosoisille lattialankuille.
Toisessa ovinurkassa oli leve‰ ja matala s‰nky, jossa likaisen-harmaan
villapeitteen alla makasi torpan ukkovanhus, keltatautia sairastava
Juho-vaari. H‰nen kalju p‰‰ns‰ keltaisen-ruskeine, laihoine ja leveine
kasvoineen, joihin vuosikausien hiljalleen hivuttavat tuskat olivat
kalunneet syv‰n k‰rsimysten leiman, lep‰si litte‰ksi painuneella
tyynyll‰, jonka ruutukas p‰‰llinen oli hiest‰ nuhraantunut. H‰nen
suuret ja kuhmuiset k‰tens‰, joiden voimalla h‰n nelj‰nkymmenen
vuoden kuluessa oli torpan maita kurissa pit‰nyt, lep‰siv‰t raukeina
peitteell‰. Silm‰t, joiden kellert‰vi‰ valkuaisia suonet kirjavina
risteiliv‰t, t‰ht‰siv‰t kohtisuoraa eteens‰, savustuneen katon ja
per‰akkunan v‰liseen sein‰nosaan ja niiss‰ kuvastui syv‰ nˆyryyden ja
k‰rsimyksiin alistumisen ilme. Mutta kun h‰nelle tuli ysk‰kohtaus,
ummisti h‰n silm‰ns‰ ja vet‰si k‰det rinnalleen, jossa alkoi s‰r‰hdell‰
ja korista. Silloin riensi saapuville h‰nen vaimonsa, pieni, laiha ja
kipe‰silm‰inen Kaisa-muori, jonka liikkeiss‰ ja koko olennossa oli
hiljainen nˆyryyden leima. H‰n auttoi sairaan rynk‰mˆisilleen, ett‰
t‰m‰ saattoi sylke‰ vuoteen vieress‰ olevaan tˆrppˆˆn, josta katkottuja
kuusenhavuja pisti esiin. Kun yskˆksien sylkeminen oli vaivalla loppuun
suoritettu, auttoi Kaisa sairaan taas hell‰varoen pitk‰lleen entiseen
asentoon. Raskaasti huoahtaen laski Juho p‰‰ns‰ tyynyn hikiseen
syvennykseen ja alkoi puoli‰‰neen valittaa, kun liikkumisen takia
kolotus oikeassa kyless‰ taas rupesi vihlovasti jomottamaan. Kaisa
siveli k‰dell‰‰n tuota kolottavaa kylke‰ ja istuutui sitten s‰ngyn
jalkap‰‰h‰n, josta h‰n, toinen k‰si viel‰ Juhon kipe‰ll‰, kylell‰,
s‰‰lien katseli k‰rsiv‰‰ miest‰‰n, aivan niinkuin h‰n oli tehnyt
lukemattomia kertoja ennenkin noiden pitkien sairausvuosien kuluessa.

Juho oli jo kahdeksannellakuudetta ik‰vuodellaan ja vuoteen hyvin‰ tuli
h‰n ensi syksyn‰ olleeksi viisi vuotta. Ollessaan talon suopellolla
kylmill‰ syyssateilla ojaa kaivamassa, oli h‰n pahasti vilustunut
ja siit‰ sai h‰n pitkittyv‰n vilutaudin, mik‰ pakoitti yht‰ per‰‰
vuoteessa olemaan. Vilutauti kehittyi sitten ajanoloon keltataudiksi,
joka vitkaan hivutti sitkistynytt‰ ruumista ja kypsytti k‰rsiv‰‰
sairasta kuolemalle, mik‰ jo vuosikausia oli ollut Juhon ainoana
pelastuksen toivona, sittenkuin hyvien ihmisten neuvomat monet
l‰‰kkeet, hoitotavat ja taiat olivat osoittautuneet tehottomiksi.
Juholla oli Kaisan kanssa ollut yksitoista lasta, niist‰ kolme kuollut
jo varhain. Vanhin poika, joka oli naimisissa, oli is‰n kitumaan
ruvettua ottanut torpan haltuunsa, mutta muut lapset olivat niinkuin
tuulen lenn‰ttelem‰t kasvinsiemenet hajonneet kaiken maailman teille ja
niin Juho ja Kaisa olivat j‰‰neet pienen torpan matalaan per‰kamariin
kuin kaksi kuivettunutta siemenkoteroa, jotka iltatuulen k‰ydess‰
oksallaan murheellisesti keinuvat ja odottavat sit‰ voimallisempaa
tuulenpuuskausta, joka heid‰t pudistaisi alas ja p‰‰st‰isi lep‰‰m‰‰n
maaemon helmassa.

Juhon ja Kaisan mini‰, torpan nykyinen em‰nt‰, oli pieni,
mustasilm‰inen ja tiuskea vaimo, joka useinkin kouraantuntuvasti
osoitti kyll‰stymist‰‰n appensa pitk‰lliseen sairauteen ja sai
nˆyryydell‰ osansa kantavan Kaisa-muorin monasti vuodattamaan katkeria
kyyneleit‰ nuoren polven jumalattomuudesta. Viime kev‰nn‰ oli Juhon
tauti tehnyt jonkunlaisen k‰‰nteen ja alkanut tehd‰ kiinte‰mp‰‰ tyˆt‰
kuoleman jouduttamiseksi, ik‰‰nkuin sairaan siihenastiset k‰rsimykset
olisivatkin olleet vain alustavia valmisteluja. Ihon v‰ri oli alkanut
keltaisesta muuttua ruskeaksi, kylkiluiden alla alkanut kalvavammin
jomottaa ja ruokahalu loppunut aivan tyyten. Sen johdosta olivat Kaisan
ja mini‰n v‰lit kiristyneet entist‰‰nkin kiinte‰mm‰lle ja melkein joka
p‰iv‰ sai j‰lkimm‰inen edellisen kipe‰t silm‰t kyyneleit‰ tihkumaan.

Kun Juho ei koko pitk‰n‰ p‰iv‰n‰ ollut saattanut mit‰‰n suuhunsa
panna, juolahti Kaisan mieleen valmistaa Juholle pieni yll‰tys:
keitt‰‰ kaikessa salaisuudessa voipuuroa, sill‰ sit‰ Juho oli kaiken
el‰m‰ns‰ ajan pit‰nyt parhaimpana mahdollisena herkkuna, vaikkei sit‰
ollut usein kannattanutkaan keitt‰‰. Juhon sairauden aikanakaan sit‰
ei oltu keitetty kuin kolmasti, ja viime kerrastakin oli jo kulunut
yli puoli vuotta. Olisihan sit‰ Kaisa tietysti useamminkin Juholle
keitt‰nyt, vaikka joka p‰iv‰, mutta h‰n ei uskaltanut mini‰lt‰ pyyt‰‰
siihen tarvittavaa voita eik‰ naapureiltakaan kehdannut anoa, kun ei
ollut koskaan tottunut kerj‰‰m‰‰n. Mutta nyt rohkaisi Kaisa itsens‰,
meni mini‰n luo kesantopellolle, jossa t‰m‰ sukkaa kutoen vartioksi
piennarnurmea j‰rsiv‰‰ lehm‰‰ ja esitti pyyntˆns‰. Nˆyr‰sti selitti
h‰n pyyntˆns‰ vakuudeksi, kuinka sairas ei koko p‰iv‰n‰ ole saattanut
mit‰‰n syˆt‰v‰‰ ottaa, joten h‰nell‰ tuli mieleen koettaa sille edes
v‰h‰n voipuuroa jalkapannussa keitt‰‰. Mutta mini‰ tokasi ylpe‰sti
vastaan, ettei heill‰ kannata voita puuroihin haaskata ja jollei
sairas kerran saata tavallista ruokaa syˆd‰, niin ei h‰n sille mit‰‰n
voi. Silloin Kaisa rupesi hiljaisella ‰‰nell‰ nuhtelemaan mini‰‰ns‰
syd‰mettˆmyydest‰ appeansa kohtaan, joka jumalansanan mukaisesti oli
h‰nelle is‰n sijainen. Mini‰ n‰rk‰styi t‰st‰ kovin ja sanoi, ett‰ vaari
olisi jo aikoja sitten saanut kuolla pois ihmisten vastuksilta. Nyt
suuttui Kaisakin ja sanoi mini‰‰ns‰ jumalattomimmaksi syd‰mikˆksi,
mit‰ h‰n ikin‰ oli n‰hnyt, ratkesi sitten itkuun ja l‰hti pois. Mutta
mini‰, joka kiihdyksiss‰‰n oli tempaissut yhden sukkapuikoistaan ulos
t‰yteen kudotusta silm‰rivist‰ ja suuttui siit‰ viel‰ enemm‰n, huusi
kiukuissaan Kaisan per‰‰n kovin rumia sanoja siit‰ mokomasta ‰ij‰n
kyˆpelist‰, joka i‰n kaiken aikoo siell‰ pˆks‰ns‰ nurkassa m‰d‰t‰.

Kiihtyneen‰ ja yh‰ itkien tuli Kaisa sairaan kamariin ja k‰he‰ll‰
‰‰nell‰, vaivoin sanoja takeltavasta kurkustaan saaden, nuhteli Juho
vaimoaan siit‰, ett‰ oli taas h‰nen t‰htens‰ riitoihin antautunut,
sill‰ eih‰n h‰nell‰ ollut mit‰‰n h‰t‰‰, kyll‰h‰n Jumala h‰net nyt jo
pian pois korjaa, kun he vain v‰h‰n aikaa viel‰ jaksaisivat odottaa.
Kaisa j‰i kyyneleet kuivattuaan p‰‰ kallellaan ja mit‰‰n Juhon
nuhteisiin vastaamatta katsomaan miest‰‰n. Ja kun h‰n siin‰ katseli
tuota entisen rotevan Juhonsa haamua, joka taudin kaluamana makasi
siin‰ samalla tilalla jo viidett‰ vuotta, nuo suuriksi laajenneet,
kellert‰v‰t silm‰t tuskanilmeineen yh‰ kiinnitettyin‰ sinne akkunan
ja katon v‰liseen sein‰‰n, vettyiv‰t Kaisan silm‰t taasen ja h‰nen
syd‰mens‰ nousi uudelleen kapinaan mini‰n tylyytt‰ vastaan. Ja siin‰
tuli h‰nen mieleens‰ asia, jota h‰n oli joskus ennenkin miettinyt,
nimitt‰in pyyt‰‰ Juhon puolesta toimitettavaksi esirukous kirkossa.
H‰n ei ollut hennonut siit‰ Juholle puhua eik‰ ollut rohjennut omiin
nimiins‰k‰‰n l‰hte‰ pappilaan asiaa toimittamaan, sill‰ h‰nest‰ oli
tuntunut se liian suuremmoiselta, ett‰ heid‰n kˆyhien ja mit‰ttˆm‰in
ihmisten puolesta jumalanpalvelukseen kokoontunut seurakunta
ryhtyisi rukoilemaan. Mutta nyt, kun h‰n tunsi olevansa hiukan
nousuluonnolla, p‰‰tti Kaisa tehd‰ asiasta toden, sill‰ parastahan
olisi, ett‰ Jumala jo pian kutsuisi Juhon luokseen, pois t‰‰lt‰
tylyjen omaisten vastuksilta. Ei h‰n sent‰‰n hennonut Juholle aiettaan
nytk‰‰n ilmoittaa, vaan l‰hti omalla vastuullaan pappilaan ja pyysi
kirkkoherran ensi sunnuntaina kirkossa rukoilemaan h‰nen kauan vuoteen
hyvin‰ kituneen miehens‰ puolesta. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰, kun Kaisa
oli jo t‰ysin ehtinyt tyynty‰, alkoi h‰n tuntea hiukan kuin katumusta
siit‰, ett‰ sittenkin oli omin lupinsa k‰ynyt esirukousta pyyt‰m‰ss‰.
Ja kuta l‰hemm‰s sunnuntai ehti, sit‰ levottomammaksi tunsi Kaisa
itsens‰. Monta kertaa istui h‰n Juhon s‰ngynreunalle siin‰ p‰‰tˆksess‰,
ett‰ h‰n nyt ottaa sen puheeksi ja ilmoittaa Juhollekin, mutta ei
sent‰‰n saattanut puhua, vaikka sanat jo valmiina kielell‰ pyˆriv‰t.
Sunnuntaiaamuna oli h‰n kauan kahden vaiheilla, menn‰kˆ kirkkoon vai ei
ja menn‰kˆ viel‰k‰‰n Juholle ilmoittamatta, mit‰ siell‰ kirkossa t‰n‰‰n
tapahtuu. Lopuksi h‰n p‰‰tti, ett‰ h‰n menee, mutta Juholle h‰n ei
saanut asiasta puhuneeksi.

Kirkkoon tultuaan kyyk‰hti Kaisa tyhj‰‰n ovipenkkiin, sein‰‰ tukevan
jyke‰n hirsipilarin suojaan ja painoi p‰‰ns‰ hartaaseen rukoukseen.
Kun saarna l‰heni loppuaan, alkoi h‰nen syd‰mens‰ aivan kuuluvasti
jyski‰, sill‰ kohta oli saarnatuolin korkeudesta kaikuva juhlallinen
rukous Juhon puolesta ja h‰nt‰ alkoi taas kummasti peloittaa, ett‰ ne
nuo kirkossa istuvat seurakuntalaiset kovin n‰rk‰styv‰t kuullessaan,
ett‰ nyt muka Rehulan Juhonkin puolesta kirkossa rukoillaan. Saarna
loppui ja Kaisan levottomuus ja pelko yh‰ kasvoivat. Kun rukous
esivallan puolesta oli loppunut, tuntui sit‰ seurannut lyhyt
‰‰nettˆmyys Kaisasta hirve‰n pitk‰lt‰ ja tuskalliselta ja kun se
vihdoin loppui ja saarnatuolista juhlallisesti kaikui: "Sulkekaamme
yhteisiin rukouksiimme pitk‰llist‰ tautia sairastava ja kuoleman
kanssa kamppaileva l‰himm‰isemme, torpan vanhus Juho Rehula!" s‰ps‰hti
Kaisa hirve‰sti ja kyyristyi penkiss‰‰n viel‰kin alemmas. K‰det
ristiss‰ otsan alla koki h‰n hiljaa supattaen toistaa saarnatuolista
vakavalla hartaudella lausuttuja sanoja: "Laupias Jumala, tee h‰nen
k‰rsimisellens‰ sellainen loppu, joka tulee sinun pyh‰lle nimelles
kunniaksi ja h‰nen kuolemattomalle sielullensa iankaikkiseksi
autuudeksi!"

Vaikka pappi luki jo toisia rukouksia, toisteli Kaisa h‰t‰isesti
mieless‰‰n yh‰ noita sanoja: "Laupias Jumata tee h‰nen k‰rsimisellens‰
j.n.e." Vasta kun urut alkoivat soida, lakkasi h‰n siit‰ ja rauhoittui
jonkun verran, mutta ei rohjennut viel‰ p‰‰t‰‰n k‰sien varasta
nostaa, sill‰ h‰nest‰ tuntui v‰kisinkin silt‰, ett‰ kaikki sill‰
risteyksell‰ istujat ovat k‰‰nt‰neet p‰‰ns‰ ja katsovat h‰neen. Mutta
urkujen leve‰ ja juhlallinen s‰velvirta johti h‰nen mielikuvituksensa
v‰hitellen toisaalle. H‰n alkoi kuunnella ja mieless‰‰n seurata,
kuinka nuo uruista ulos huokuvat mahtavat s‰velaallot laajenivat
ymp‰ri avaran kirkon, kimmahtivat seinist‰ takaisin ja kokoontuivat
taas yhteen, alkaen valtavana patsaana kohota korkeaa lakea kohti.
Kaisa v‰risi pyh‰st‰ liikutuksesta ja seurasi yh‰ mukana, kun nuo
valtavat s‰velaallot pehmoisesti hymisten kohosivat yh‰ korkeammalle ja
korkeammalle, ja niiden mukana seurasi tuo seurakunnan esirukous. Sinne
ylˆs taivaan pyˆrrytt‰v‰‰n korkeuteen se s‰velten saattamana kohosi ja
siell‰, pyh‰ss‰ kirkkaudessa istui valtaistuimellaan vanhurskas Jumala
ja siipien havinalla ymp‰rˆi h‰nen istuintaan enkelien lauma. Ja kun
esirukous ehti Jumalan eteen, viittasi h‰n luokseen yhden enkeleist‰‰n
ja sanoi: "Juho Rehula on jo tarpeeksi k‰rsinyt, mene ja vapauta h‰net
vaivoistaan!"

Siin‰ samassa asennossa yh‰ istuessaan ja liikutuksesta nyyhkiess‰‰n
tuntui Kaisasta, ett‰ n‰in kaikki oli tapahtunut ja hetkisen p‰‰st‰ h‰n
oli aivan, varma, ett‰ juuri niin oli t‰ytynytkin tapahtua. Silloin
valtasi h‰net uusi, vapisuttava pelko ja oman v‰h‰p‰tˆisyytens‰ tunto:
h‰n oli rohjennut toimittaa ei ainoastaan seurakunnan miehens‰ puolesta
rukoilemaan, vaan pyh‰t taivaan vallatkin saanut saman asian takia
liikkeelle! Ja niin vapisutti suuri pelko h‰nen syd‰nt‰‰n ja kun urut
virren loppua hymisiv‰t, hiipi h‰n hiljaa ovelle, raotti varovasti
suuria kaksoisovia ja pujahti ulos.

P‰‰sty‰‰n kirkonkyl‰n ulkopuolelle, niittyjen halki kotiin johtavalle
polulle, riisui h‰n keng‰t jaloistaan, kohotti hameenhelmustan ylˆs ja
alkoi sakeaan astuen rient‰‰ kotia kohti. Siin‰ nurmipeltojen apilaisia
pientaria pitkin luikertelevaa jalkapolkua astellessaan jys‰hti h‰nell‰
sitten yht‰kki‰ mieleen, ett‰ tokko h‰n Juhoa en‰‰ el‰v‰n‰ tapaakaan.
Ensi aluksi h‰n tuon seikan mieleen johtuessa s‰ik‰hti niin, ett‰ oli
aivan raukeaksi k‰yd‰. Mutta h‰n tahtoi viel‰ n‰hd‰ Juhon, muutoinhan
h‰n itsekin kuolisi pelk‰st‰ surusta ja itsesoimausten painosta ja tuo
kiinte‰ halu ehti‰ viel‰ n‰kem‰‰n Juhoa el‰v‰n‰, antoi h‰nelle uutta
voimaa rient‰‰ edelleen. Ja niin h‰n kaksinkertaisessa syyllisyyden
tunnossa, raskaasti hengitt‰en ja karvaita paloja ehtimiseen alas
nieleskellen, puolijuoksua harppaili eteenp‰in ja h‰nest‰ tuntui siin‰
olevan kysymyksess‰ jonkunlainen kilpajuoksu h‰nen ja taivaallisen
sanansaattajan v‰lill‰, kumpiko heist‰ ennen ehtii sairasvuoteellaan
makaavan ja mit‰‰n aavistamattoman Juhon luo.

Ehditty‰‰n kotiin pys‰htyi Kaisa hetkiseksi tupaan ja kuunteli
heristetyin korvin, kuuluisiko kamarista mit‰‰n, mik‰ ilmaisisi Juhon
viel‰ el‰v‰n. Mutta kun h‰n ei kuullut muuta kuin k‰rp‰sten surinaa,
omain korvainsa sointia ja syd‰mens‰ h‰t‰‰ntynytt‰ sylkytyst‰, rohkaisi
h‰n lopulta itsens‰ ja astui p‰‰tt‰v‰sti kamariin. Suuri ilon humaus
valahti h‰nen olemuksensa yli, kun h‰n n‰ki Juhon makaavan vuoteessa
ennallaan. Ja Juhonkin kuihtuneita kasvoja sivusi vaisu ilon hohde,
kun h‰n n‰ki Kaisan kamariin astuvan. Sis‰ll‰ huoneissa ja ulkona
luonnossa hymisi t‰ydellinen sunnuntairauha. Aurinko paistoi t‰ydelt‰
ter‰‰ puolip‰iv‰n korkeudestaan ja muodosti puhtaaksi pestylle
kamarinlattialle, johon oli nuoren kuusen pehmoisia ja tuoksuvia
lehvi‰ siroteltu, akkunanmuotoisen valolaikan, jossa himmein‰ varjoina
kuvastuivat akkunan-takaiset takkiaisen lehdet. K‰rp‰set surisivat
iloisesti, napsahtelivat ruutuja vasten ja sekavana sikerm‰n‰
tappelivat pˆyd‰ll‰ olevista leiv‰nmurenista. Kamarin ja tuvan
ovet olivat selkosen sel‰ll‰‰n, niist‰ leyhyi sis‰‰n lieto, tuskin
huomattava ilmanleyhk‰ ja kamariin saattoi helposti kuulla pihalla
kuukkailevan kukon ja kanan vuorotellen p‰‰st‰m‰n tyytyv‰isyyden
kumautuksen. Juho makasi uudessa, valkoisessa paidassaan, jonka Kaisa
aamulla oli h‰nelle muuttanut, suorin, peitteen p‰‰lle ojennetuin k‰sin
vuoteessaan ja n‰ytti kuin tuskatkin olisivat lepop‰iv‰n hartaaseen
tunnelmaan hiuenneet ja j‰tt‰neet k‰rsiv‰n potilaan hetkeksi rauhaan.

Kaisa istui tuolille per‰akkunan pieleen ja h‰n tunsi olonsa kovin
hyv‰ksi. Ja rauhallisin mielin alkoi h‰n tehd‰ Juholle selkoa saarnan
sis‰llyksest‰. Mutta kun h‰n p‰‰si saarnakuvauksensa loppuun, tuli
se rukouskin mieleen ja siin‰ katsellessaan tuon paljon k‰rsineen
miehens‰ muotoa, josta joka ainoa ryppy ja piirre oli h‰nelle niin
perin tuttu, tuli h‰n ajatelleeksi, ett‰ tuossa se raukka niin nˆyr‰n‰,
ja vilpitˆnn‰ makaa eik‰ tied‰ t‰m‰n taivaallista siit‰, ett‰ suuret
ja mahtavat vallat ovat h‰nen t‰htens‰ liikkeelle l‰hteneet. Kaisan
suupieliss‰ alkoi h‰nen n‰in ajatellessaan omituisesti nytki‰ ja
yht‰kki‰ l‰hti h‰n, ettei Juho mit‰‰n huomaisi, ulos ja pyˆr‰hti tuvan
taakse, jossa h‰n kyyk‰hti nurmikkoon istumaan ja herahti haikeaan
itkuun...

Maanantaita vasten yˆll‰ tuli s‰‰nmuutos. Ilmat muuttuivat koleiksi ja
sateisiksi ja sit‰ kesti aina loppuviikolle. Ja s‰‰nmuutoksen mukana
palasivat lepop‰iv‰‰ pit‰neet tuskatkin Juhon loppuaan kohti riutuvaan
ruumiiseen ja alkoivat kuin levosta vahvistuneina kaksinkertaisella
vimmalla tyˆt‰‰n jatkaa. Raatelevat ysk‰kohtaukset uudistuivat
tihe‰mp‰‰n ja ne panivat loppuun kuluneet voimat niin suurelle
koetukselle, ett‰ sairas niiden j‰lkeen aina oli hetken kuin kuollut.
Kolotus kyless‰ paheni ja ruokaa ei saattanut en‰‰ miss‰‰n muodossa
ottaa, ainoastaan vett‰ toisinaan hiukan maistaa. Hellemmin kuin
koskaan ennen ja en‰‰ hetkeksik‰‰n Juhon vuoteen ‰‰relt‰ poistumatta
hoiteli h‰nt‰ Kaisa ja koki kaikkensa tehd‰ tuskien lievitt‰miseksi.

Tiistaina meni Juho kahden ysk‰kohtauksen lomassa hetkiseksi
unenhorroksiin ja kun h‰n siit‰ taas havahtui, alkoi h‰n vaivaloisin
sanoin jutella Kaisalle, ett‰ kyll‰ h‰n ei en‰‰ ensi sunnuntaita
n‰e, ett‰ nyt on loppu vihdoinkin l‰hell‰ ja h‰nen kuihtuneissa
kasvoissaankin oli Kaisa huomaavinaan riemuitsevan varmuuden
pian saapuvasta kuolemasta. Kaisan tuli kovin paha olla ja kauan
taisteltuaan kysyi h‰n arasti Juholta, mist‰ h‰n niin varmaan tiesi
t‰ll‰ viikolla kuolevansa. Mutta vaisusti hymyillen ilmoitti Juho, ett‰
se h‰nest‰ vain silt‰ tuntui.

Perjantaina alkoivat koko viikon kest‰neet rankat ja kylm‰t sateet
heiket‰, yksitt‰isi‰ sadekuuroja en‰‰ vain kiiteli kuin keveit‰
ratsuparvia ymp‰ri taivasta. Mutta viimeisiss‰ kipunoissaan hiipui
Juhonkin el‰m‰ ja vuosikausia kest‰neiden tuskain korventelemaan
ruumiiseen kahlehdittu henki l‰heni vapautuksensa hetke‰. Kaisa huomasi
lopun olevan k‰siss‰ ja saattoi sanan pariin naapurimˆkkiin. Sielt‰
tuli kaksi vanhaa vaimoihmist‰ sairaan lopulle ja ulkosalta saapuivat
lis‰ksi poika ja mini‰. Juho katsoi Kaisaa silmiin ja h‰nen huulensa
liikkuivat kuin aikeessa jotain sanoa. Kaisa kumartui l‰hemm‰s ja sai
selville, ett‰ Juho pyysi veisattavaksi jonkun virren. Vaimot hakivat
esille virsikirjan ja hetken kuiskailtuaan ja kirjaa selailtuaan
alkoivat he vanhoin, s‰risevin ‰‰nin veisata: "M‰ nukun haavoin
Kristuksen". Kaisa istui s‰ngyn reunalla ja rievulla vilvoitteli Juhon
hikoavia ohimoita. Sadekuuro kulki ohi ja pieksi raskailla pisaroillaan
puitteissaan r‰misevi‰ ruutuja. Kun virsi loppui, j‰iv‰t vaimot
punertavin nen‰varsin, k‰det helmalla katsomaan sairasta, joka sammuvin
silmin kamppaili lopulleen lientyviss‰ tuskissa, kuoleman ratkoessa
poikki viimeisi‰ el‰m‰‰n sitovia j‰nteit‰... Viime kerran laskeusi
korahteleva rinta, mutta ei noussut en‰‰, sill‰ siuhahtaen kuin
riemuaan tulkiten pakeni sielt‰ ulos viimeinen huokaus. Kaisa ummisti
kuolleen silm‰t ja istui sitten vuoteen viereen jakkaralle, veti huivin
silmilleen ja hyrisi hiljaisessa itkussa. Ja siin‰ itkiess‰‰n oli h‰n
selv‰sti n‰kevin‰‰n, kuinka taivaallinen k‰skynhaltija, joka oli tullut
herransa k‰sky‰ t‰ytt‰m‰‰n, viiv‰hti viel‰ vuoteen p‰‰ss‰ ja katsoi
h‰neen ja sen vakavassa katseessa oli syytt‰v‰ ilme...

Mutta sadekuuro riensi edelleen, pisarat lakkasivat ruutuja
pommittamasta ja l‰nnen maille painuva p‰iv‰nruhtinas l‰hetti
poistuessaan kyynelˆiv‰lle luomakunnalle siunaavan tervehdyksens‰.
Piha-akkunan ruutuihin j‰‰neiss‰ vesipisaroissa taittuen lankesivat
sen s‰teet rusottavina kamarin tummalle sein‰lle. Ja kun Kaisa vihdoin
uskalsi p‰‰ns‰ kohottaa ja n‰ki nuo rusottavat s‰teet, syk‰hti
h‰nen syd‰mess‰‰n hiljainen kiitos ja h‰nest‰ oli kuin taivaallinen
sanansaattaja olisi Juhon kanssa tuossa valovirrassa juuri poistunut ja
h‰nelle menness‰‰n kuiskannut: "Rauha sinullekin!"




JƒNGƒLLƒ


Tasaisena ja toivottomana ulottuu lumen peitt‰m‰ j‰nk‰ silm‰n
kantamattomiin. Ainoana vaihteluna ovat harvassa kasvavat
vaivaism‰nnyt, joista niist‰kin ovat toiset kinoksiin melkein
umpeen peittyneet. Kuin viivottimella vedettyn‰ kulkee j‰ng‰n halki
kapeana suikaleena maantie. Tuuli vinkuu aavikolla vihlovasti
kuin yksin‰isyytt‰‰n valittaen ja kun se tiell‰‰n kohtaa noita
puolikuivuneita m‰nnyn k‰‰kkyrˆit‰, puistelee ja reutoo se niit‰,
vaikka ne nˆyr‰sti kumartelevat harvaoksaisia latvojaan oikeaan
ja vasempaan. Ja kun se on j‰tt‰nyt m‰nnyt rauhaan, laskeutuu se
maanrajaan ja tonkasee ilmoille sakean lumiryˆpyn, jota vinkuen,
vihellellen ja ilkamoiden kiid‰tt‰‰ pitkin j‰nk‰‰.

Lyhyt talvip‰iv‰ alkaa h‰m‰rty‰ illaksi. Mutta maantiell‰, jolla tuisku
on tienuran melkein umpeen syyt‰nyt, n‰kyy sent‰‰n muuan kulkija
liikkuvan. Se on yksin‰inen jalkamies, joka siin‰ kumaraisena ja
puolis‰‰reen lumessa kahlaten ponnistelee kohti j‰ng‰n toista laitaa.
Miehell‰, joka on laiha ja hinter‰, on t‰llaista s‰‰t‰ ja t‰llaista
taivalta vastaan kovin huonot vaatteet p‰‰ll‰‰n. Housut ovat repaleiset
ja ohkainen takkikulu samoin. Kaulan ymp‰ri on pariin kertaan kietaistu
likainen ja alkuper‰isest‰ v‰rikirjavuudestaan vieraantunut villahuivi
ja sen p‰‰lle on takinkaulus kohotettu pystyyn. P‰‰ss‰ on h‰nell‰
syv‰lle korvien yli vedettyn‰ karvalakki, jonka saumat ovat pahoin
ratkeilleet. Lakinreunan alta n‰kyy laihat kasvot, joilla parrans‰nki
rehoittaa omassa vapaudessaan ja silm‰t, jotka viima on vetisiksi ja
tihruisiksi puhaltanut.

H‰n on tyˆtˆn kulkuri, joita talvisaikana liikkuu lukuisasti pohjan
perill‰. Rahatonna ja n‰lk‰isen‰ ponnistaa h‰n aution j‰ng‰n halki
kohti kaukana olevaa kirkonkyl‰‰.

Varsinaista tyˆt‰ h‰nell‰ ei sitten kes‰tˆiden loputtua ole ollut.
Tukinuiton j‰lkeen on h‰n ollut maatˆiss‰ taloloissa siell‰ ja t‰‰ll‰,
mutta talven tultua on tyˆnsaanti ollut kovin v‰h‰ist‰ ja sekin v‰h‰
sattuman varassa. Kuin takkuinen kulkukoira sit‰ on saanut talvenselk‰‰
katkaista, syˆden milloin on saanut ja n‰hden n‰lk‰‰ milloin ei ole
saanut.

Kovin ahdistaa nytkin n‰lk‰, kylm‰st‰ puhumattakaan. Eih‰n se n‰lk‰
h‰nelle mik‰‰n outo vieras ollut, mutta veti se toisinaan sent‰‰n
mielialan kovin karmeaksi. Eik‰ ollut tiedossa, miss‰ ja miten
saada nytkin n‰lk‰ns‰ sammutetuksi ja mihin saada p‰‰ns‰ lepoon
kallistetuksi. V‰kisinkin siin‰ muistuu mieleen kes‰iset tienestit
tukkijoella ja sisimm‰ss‰‰n tuntee h‰n katumuksen tapaista, ett‰
antoi silloin s‰‰stˆjens‰ kurkusta alas painua. "On sit‰ ihmist‰, kun
juopas muutamassa p‰iv‰ss‰ viikkojen ja kuukausien tienestit", alkaa
h‰n itse‰‰n soimata. "Mutta olihan se el‰m‰‰ silloin: p‰iv‰kaudet
pˆrr‰iltiin l‰ik‰htelev‰ll‰ p‰‰ll‰, reuhattiin iloisessa hummauksessa
huomisesta surematta. Silloin sit‰ juotiin ja pelattiin ja tapeltiin...
Ihan viimeiset vaaterikamatkin silloin pantiin menem‰‰n, vaihdettiin
viinaan tai pelattiin pois... Oli se el‰m‰‰!"

Hetkisen niill‰ voi noilla muistoilla mielt‰‰n l‰mmitt‰‰, mutta vain
hetkisen. Hiukavaa n‰l‰ntunnetta ne eiv‰t riit‰ karkoittamaan. Sen
masentavammaksi tuntee h‰n vain tilansa, kun n‰lk‰ ja kylm‰ ja myrskyn
vonkuna h‰net todellisuuteen havauttavat. "Olisi taas vyˆt‰ kirist‰‰",
p‰‰ttelee h‰n, mutta muistaakin samalla, ettei h‰nell‰ semmoista
olekaan, sill‰ eilen mˆi h‰n sen viidest‰kolmatta pennist‰ muutaman
talon rengille ja sai siten syˆd‰ vatsansa t‰yteen. Rengilt‰ oli h‰n
sitten saanut nuoranp‰tk‰n kaupanp‰‰llisiksi ja sill‰ kiinnitt‰nyt
housunsa. Mutta nuora painoi kovin nivusia, ettei lujemmalle solmimista
voinut ajatellakaan.

Saman kohtalon alaiseksi kuin vyˆ olivat jo aikoja ennen joutuneet
v‰h‰nkin arvokkaammat esineet. Kes‰ll‰ hankitut hyv‰t anturasaappaat
olivat vaihtuneet pieksuihin, jotka nekin vuorostaan olivat vaihtuneet
vanhoihin, paikkaisiin ja rajottuneisiin jalkineihin. Saman
kehitysasteikon l‰pi olivat kulkeneet kaikki muutkin puvuston osat.
Viimeinen oli tuppivyˆ ja nyt ei ollut en‰‰ mit‰‰n, jolla voisi toivoa
penni‰k‰‰n saavansa.

Lunta ryˆpytt‰v‰ tuuli tuntuu vain kiihtyv‰n. Se saa v‰list‰
kuin raivokohtauksen ja ravistelee kiukkuisesti noita vaivaisia
m‰nnynk‰‰kkyrˆit‰ sek‰ pelmauttaa tuolla ja t‰‰ll‰ ilmoille sakeita
lumipilvi‰, ettei tahdo k‰den pituutta eteens‰ n‰hd‰. Tiekin k‰ypi
yh‰ vaikeakulkuisemmaksi, lunta alkaa olla jo polvia myˆten kahlata
ja uutta yh‰ tulee, sit‰ ryˆpytt‰‰ ylh‰‰lt‰, sivuilta ja takaa, aivan
kuin n‰kym‰ttˆm‰t olennot olisivat liittoutuneet lumen alle hautaamaan
h‰nt‰, koditonta kulkuria...

"Kun tulisi taas kev‰t ja alkaisivat tukkityˆt", miettii h‰n siin‰
kumaraisena eteenp‰in ponnistellessaan ja viiman puoleista poskea
suojaten risaisen villavanttuun verhoamalla k‰dell‰‰n. "Silloin sit‰ on
j‰tk‰kin taas omassa elementiss‰‰n, on herra!"

Kurkussa jutkahtaa h‰nell‰ tyhj‰ nielaus, kun mieleen muistuvat
tukkijunnarin lihavat p‰iv‰t, jolloin miehen muonana oli voimaa antava
l‰ski ja nisuleip‰ ja jolloin kahvia juotiin kuin vett‰...

"Eik‰ ollut huonoimpia se viimeinenk‰‰n tyˆpaikka elonleikkuun aikana",
jatkaa h‰n ajatusjuoksuaan, "--vankka talo, hyv‰ ruoka ja palkkakin
parasta lajia... Ja Maija piika sitten niin mukava ihminen, oikein
hˆnk‰ tyttˆ... Olisi siihen sopinut j‰‰d‰ pitemm‰ksikin aikaa, vaikkapa
aina yli talven... Mutta parasta sittenkin, ett‰ tuli l‰hdetyksi
-- tiesi vaikka olisivat akoittumaan ahdistelleet... Mitenk‰h‰n
liekin Maija raiskan asiat? Mutta mink‰p‰s sille miten olivat... Hyi
saakeli!... ei ole t‰st‰k‰‰n kulkurin el‰m‰st‰", ‰s‰ht‰‰ h‰n kuin
havahtuen ja ruiskauttaen suustaan tupakkasylen, joka mustana juovana
j‰‰ kinokselle tienposkeen.

Mutta lis‰‰ntyv‰ pimeys, tuisku ja tuulen vonkuna ik‰‰nkuin ahdistavat
h‰net taas k‰‰ntym‰‰n sis‰‰np‰in, omaan ajatusmaailmaansa.

... "Parastahan se olisi akoittua ja vakaantua yksiss‰ paikoin el‰m‰‰n.
Mutta mitenk‰p‰ p‰‰st‰ alkuun, kun tienestit menev‰t aina saman tien
kuin tulevatkin, ettei ole edes kunnollista paitaa miehen p‰‰ll‰!...
Eik‰ sinne kotipuoleenkaan kehtaa n‰in palata. Kun tuli sielt‰
ollenkaan l‰hdetyksik‰‰n, olisi palvellut siell‰ renkin‰, ottanut
eukon ja mˆkit laittanut, niin ei nyt tarvitsisi t‰‰ll‰ ajelehtia kuin
laihan kulkukoiran!... Ja mitenk‰h‰n lie asiat siell‰ kotimˆkill‰kin,
mahtanevatko el‰‰ vanhuksetkaan en‰‰. Ei sielt‰ ole mit‰‰n tietoa
saapunut eik‰ ole tullut itsek‰‰n mit‰‰n ilmoitetuksi... eih‰n sit‰
ole viitsinyt eik‰ ilennyt tyhji‰ kirjeit‰ laittaa... Ei ole turvaa
sinnek‰‰n, ei viitsi t‰llaisena ryysyl‰isen‰ n‰ytt‰yty‰ ja rahap‰ivin‰
ei taas tule l‰hdetyksi, juopotellessa vain aika menee..."

Kovin tulee h‰n huonoihin tuloksiin el‰m‰‰ns‰ tilitt‰ess‰‰n ja
koettaa k‰‰nt‰‰ ajatuksiaan muualle. H‰n saapuu juuri lumettuneen
virstapaalun luo ja j‰nnitt‰‰ silmi‰‰n, n‰hd‰kseen, pitk‰lt‰kˆ viel‰ on
kirkonkyl‰‰n. Mutta on sinne viel‰ taivalta katkaistavana, kokonaista
kahdeksaa kilometri‰ osoittaa totinen paalu.

"ƒh perhana, kun jaksaisi sinne kirkonkyl‰‰n, ett‰ p‰‰sisi edes
l‰mpim‰‰n lev‰ht‰m‰‰n. Ja ainahan siell‰ voisi saada jotain suuhun
panemistakin... kovin t‰ss‰ hiukaseekin ja p‰‰t‰ pyˆrrytt‰‰... Kun
hyvin onnestaa, niin saa siell‰ jotain tyˆnromuskaakin. Onhan siell‰
nimismiest‰, mets‰herraa ja sen semmoista virkamiest‰ ja niilt‰ usein
saa kulkeva j‰tk‰ halonsahausta ja sen semmoista pikkutyˆt‰... Eik‰h‰n
t‰ss‰ muuta tarvitsekaan kuin siksi ett‰ hengiss‰ pysyisi... Saisi
nyt aluksi vain syˆd‰ oikein, oikein... ja sitten l‰mpim‰lle uunille
kuorsaamaan..."

T‰ll‰ toivomuksella riutuvaa mielt‰‰n l‰mmitellen ponnistelee h‰n
entist‰ kumarampana eteenp‰in. Mutta lunta kasaantuu tielle yh‰
vahvemmalta ja ymp‰rill‰ tuuli ulvoo, vonkuu, vihelt‰‰ ja suhisee
ja kantaa kaukaa j‰ng‰n takaisista korvenkomeroista n‰lk‰isen suden
haikean ulvonnan, joka karsii yksin‰isen kulkijan luita ja ytimi‰.

"On se t‰m‰ maailmanrannan koulu!... Piru sent‰‰n, kun loppuisi t‰m‰
taival!"

Eteenp‰in, eteenp‰in, sill‰ autiolla j‰ng‰ll‰, jolla vihainen myrsky
riehuu, vaanii kuolema koditonta kulkuria. Mutta kulku k‰y yh‰
vaikeammaksi ja h‰nt‰ alkaa niin kummasti pyˆrrytt‰‰. Tien urasta ei
eroita en‰‰ haamuakaan ja huumiossaan poikkeaa h‰n tuon tuostakin
syrj‰‰n ja kupsahtaa kainaloita myˆten lumeen. "Kun p‰‰sisi t‰st‰...
Tulikin l‰hdetyksi t‰lle taipaleelle?" H‰n ponnistautuu ja lˆyt‰‰ taas
tien sijan sek‰ j‰nnitt‰‰ kaiken huomionsa tien kohdalla pysy‰kseen.

Siin‰ eteenp‰in hoippuessaan rupeaa h‰n sitten, oikein itsek‰‰n
k‰sitt‰m‰tt‰ miksi, miettim‰‰n kuinka kauan h‰n oikeastaan on ollut
poissa kotipuolestaan. "Ensin puolitoista vuotta renkin‰ siin‰
paikassa, josta h‰n kesken karkasi -- sitten sahoissa ja tukkijoella
yhteen menoon yksi -- kaksi -- kolme..." ei jaksa muistaa montako
vuotta. H‰n kompastuu taas, nousee ylˆs ja tuokion eteenp‰in
hoiputtuaan saa h‰n kiinni ‰skeisest‰ ajatuksen p‰‰st‰. "Paljokohan
niist‰ nyt tuleekaan: yksi -- kaksi -- kolme vuotta ja..." H‰n on
taas suistunut tien kohdalta ja vaipuu pitk‰lleen pehme‰‰n kinokseen.
Suloinen tunne valtaa h‰net aluksi eik‰ h‰n yrit‰k‰‰n ylˆs p‰‰st‰, jos
siihen voimia en‰‰ riitt‰isik‰‰n. Ajatukset tyˆskentelev‰t viel‰ siin‰,
kuinka kauan h‰n on ollut kotoa poissa. "Yksi -- kaksi -- yksi..."
H‰nen aivoissaan alkaa k‰yd‰ yh‰ sekavammaksi ja h‰n j‰‰ paikoilleen
makaamaan. Tuuli saa mieleist‰ tyˆt‰ ja alkaa innolla h‰‰ri‰ peitteen
hankinnassa...

Siell‰ alkaa tuntua niin l‰mpim‰lt‰ ja kirjavat unikuvat alkavat
ohitse tanssia. Kun tuuli viheltelee l‰hell‰ olevan m‰nnyn kuivuneissa
oksissa, kuvittelee h‰n olevansa kymmenvuotias poikanen ja makaavansa
kotimˆkin uuninp‰‰ll‰, jossa kuuntelee, kuinka pikku veli k‰tkyess‰
kirkuu. H‰n kurkistaa alas, ett‰ mit‰ se nyt noin huutaa ja n‰kee,
kuinka ‰iti koettaa sit‰ tyynnytell‰... Siell‰ uuninp‰‰ll‰ on niin
l‰mmin ja rinnassaan turvallisuuden vahva tunne kuuntelee h‰n, kuinka
myrsky sein‰n takana voimatonna vonkuu... Sitten h‰nt‰ rupeaa makeasti
naurattamaan, kun h‰n ajattelee, ett‰ h‰n on ollut j‰tk‰n‰ pohjan
perill‰ eik‰ ‰iti sit‰ tied‰k‰‰n, pikku velje‰ vain hoitelee. Se on
niin hassunkurista, ett‰ nauru tahtoo v‰kisinkin ‰‰neen purskahtaa,
mutta sit‰ ei sent‰‰n uskalla laskea, sill‰ is‰, joka penkill‰
p‰iv‰llisunta nukkuu, her‰isi siit‰ ja alkaisi torua...

Yht‰kki‰ puistattaa j‰‰t‰v‰ tunne ja silloin on h‰n paimenessa ja kylm‰
syksyinen sade saa h‰net vilusta v‰risem‰‰n... Ja lehm‰t pakkaavat
v‰kisinkin toisen talon kaurapeltoon. H‰n juoksee, huutaa ja l‰‰h‰tt‰‰
eik‰ saa niit‰ pois ajetuksi ja viimein tulee toisen talon is‰nt‰
uhkaavana h‰nt‰ kohti, hirmuisen pitk‰ ruoska k‰dess‰ ja h‰n ei p‰‰se
paikaltaan liikkeelle, ei vaikka kuin koettaisi ja niin h‰n rupeaa
huutamaan kurkun t‰ydelt‰ ja jalkojaan tˆmist‰m‰‰n...

Viluiset puistatukset uudistuvat ja nyt h‰n on pienen‰ poikasena
joulukirkossa. Ihmisi‰ istuu turkkeihin k‰‰reytynein‰ penkit t‰ynn‰
ja kaikilla henki hˆyry‰‰. H‰n istuu ‰idin syliss‰ ja kuuntelee,
kuinka urut pauhaavat ja ihmettelee joulukynttilˆit‰. Niit‰ on niin
paljo ja uusia syttyy ymp‰ri kirkkoa, niin ett‰ koko kirkko v‰lkehtii
yhten‰ ainoana kynttil‰meren‰. Ja urut pauhaavat yh‰ mahtavammin,
niin ett‰ h‰nt‰ alkaa itkett‰‰ ja ‰itikin nyyhkytt‰‰, ett‰ on v‰h‰ll‰
pudottaa h‰net sylist‰‰n. Sitten astuu pappi alttarille valkoisessa
messupaidassa ja alkaa messuta, koroittaen ‰‰nt‰‰n kilpaa urkujen
kanssa. Lopuksi pappi huomaa h‰net, l‰htee alttarilta suoraa h‰nt‰
kohti ja koroittaa yh‰ ‰‰nt‰‰n, joka vihdoin kaikuu kuin suuren kosken
kohina. Mutta pappi tulee yh‰ l‰hemm‰s, katsoo yh‰ h‰neen ja messuaa
sek‰ levitt‰‰ luokse tultuaan messupaitansa, k‰‰r‰see h‰net sen
villeihin poimuihin ja sitten menee kaikki huimaa vauhtia ymp‰ri ja
alkaa kiit‰‰, kiit‰‰...

       *       *       *       *       *

Seuraavan p‰iv‰n vaietessa on myrsky j‰ng‰ll‰ laannut, mutta lunta
sataa sen sijaan taivaan t‰ydelt‰. Sit‰ putoilee suurina, pehmein‰
hahtuvina, jotka eiv‰t synnyt‰ v‰hint‰k‰‰n ‰‰nt‰ maahan ja puiden
oksille pudotessaan. Tien sija ja yksin‰inen kulkija ovat h‰vinneet
olemattomiin. Lumihahtuvat vain rajattomassa ‰‰nettˆmyydess‰
liipottelevat alas, ik‰‰nkuin siell‰ ylh‰‰ll‰ j‰ttil‰isk‰si seuloisi
maan p‰‰lle ij‰ist‰ ‰‰nettˆmyytt‰, unhoitusta ja lepoa...




TUOMION TƒYTƒNT÷÷NPANO


Kuin viluaan valittaen kitisi ja parkui pakkasen hauraaksi purema
lumi jalaksen alla, kun nimismies poliisin kera ajoi muutamalle
syrj‰kyl‰lle, jossa h‰nell‰ oli er‰s virka-asia valvottavana.
Mets‰taipalia, kannistoisia niittyj‰ ja talojen takapihoja ja
riihensolia koukertelevat talviset ajotiet kestiv‰t ajaa koluutella
koko vaisun aamup‰iv‰n. Pakkasen pistelev‰‰ tungettelua oli nimismies
paennut avaran turkkinsa poimuihin ja istui siell‰ liikkumatonna ja
melkein n‰kym‰ttˆmiss‰, poliisin hoitaessa ohjia.

Nimismies mietti matkansa tarkoitusta, joka oli hyvin omituista laatua
ja h‰nelle kokonaan uutta. H‰nen tuli nimitt‰in valvoa er‰‰n viime
syysk‰r‰jill‰ tuomitun rangaistuksen toimeenpanoa. Rangaistavana oli
kymmenvuotias poika, jolle is‰n tuli kruununmiehen l‰sn‰ollessa antaa
ruumiillista kuria rangaistukseksi siit‰, ett‰ poika oli tapaturmassa
ampunut nuoremman sisarensa. Lapset olivat kerran vanhempain ollessa
poissa kotoa ruvenneet leikkim‰‰n mets‰styst‰, jolloin yksi pojista
ahdisti sein‰lt‰ ottamallaan is‰n pyssyll‰ j‰nist‰ n‰yttelev‰‰
siskoaan. Pyssy oli t‰ydess‰ latingissa, se laukesi ja kuula sattui
siskon toisen silm‰n alle, josta kuolema seurasi tuossa tuokiossa.
Vanhemmat kuvittelivat s‰ik‰htyneess‰ mieless‰‰n mit‰ hirveimpi‰
seurauksia esivallan puolelta ja koettivat salata tapahtuman.
Naapureille kerrottiin tytˆn mets‰ss‰ langenneen, jolloin kuivettuneen
oksan sakara oli tunkeutunut silm‰n alle ja aiheuttanut ‰kkikuoleman.
Mutta naapurit olivat saaneet vihi‰ asiasta ja kun tyttˆsen ruumis
oli jo tuotu hautausmaalle ruumishuoneeseen, ehti huhu kruununmiesten
korville. Tutkimus pantiin toimeen ja huhu osoittausi todeksi.
Vanhemmat pantiin lujille ja itkien ja vaikerrellen tunnustivat he
asian oikean laidan. Is‰ haastettiin sitten k‰r‰jiin ja tuomittiin,
"lievent‰v‰in asianhaarain vallitessa", antamaan kruununmiehen
l‰sn‰ollessa piiskoja pojalleen "varomattomasta ampuma-aseen
k‰sittelyst‰, josta kuolema oli seurauksena", sill‰ "ihmishenki on
siksi kallis, ettei sen h‰vitt‰minen saa tapahtua ilman rangaistusta",
kuten yksi lautamiehist‰ istunnon v‰liajalla selitti uteliaalle
k‰r‰j‰yleisˆlle. --

Taivalta kesti yh‰ ja turtunein j‰senin istui nimismies reenper‰ss‰
sek‰ mietti miten h‰n mukavimmin suoriutuisi vastenmielisest‰
toimestaan. J‰tt‰‰kˆ kaikki pelkk‰‰n talossa k‰yntiin vai vaatiako
todellakin is‰ h‰nen l‰sn‰ollessaan poikaansa piiskaamaan? Kovin se
tuntui joutavalta ja samalla hiukan hullunkuriselta.

H‰n kurkotti p‰‰ns‰ esille huuroittuneen kauluksen sis‰lt‰ ja alkoi
jutella asiasta poliisin kanssa. Mutta poliisi piti asiaa hyvin
luonnollisena eik‰ ollut sen suorituksesta ollenkaan huolissaan. Pojan
oli oikeus tuominnut piiskattavaksi, siis se oli piiskattava. Seh‰n
oli selv‰‰, Mielell‰‰nkinh‰n is‰ sen tekee, kun kerta niin v‰h‰ll‰
koko jutusta p‰‰see. Sill‰ aikaa kuin he l‰mmittelev‰t ja tupakoivat,
suorittaa is‰ koko jutun ja niin on tuomio t‰ytetty.

Kun poliisi otti asian n‰in luonnollisesti, keventyi nimismies kokonaan
ja muista asioista puhellessa kului lopputaival.

Poliisi pys‰ytti hevosen muutaman kˆyh‰lt‰ n‰ytt‰v‰n talon pihalle ja
kun nimismies kˆmpi reest‰, n‰ki h‰n j‰‰tyneiden ikkunaruutujen sulana
s‰ilyneist‰ lomakkeista kurkistelevan ihmettelevi‰ kasvoja, jotka
kuitenkin heti h‰visiv‰t kuin kummitusta s‰ik‰ht‰en. H‰n astui tupaan,
jossa oli laiha ja heikkosilm‰inen nainen kuuden lapsen kera. Tuskin
kuuluvasti vastasi nainen nimismiehen tervehdykseen ja alkoi kuin
h‰diss‰‰n ja neuvotonna puhallella liekkiin padan alla kituen palavia
risuja. Lapset, jotka kumoon kaadetusta tuolista ja lattialla hujan
hajan olevista haloista p‰‰tt‰en olivat vasta vallattomassa leikiss‰
puuhailleet, olivat nimismiehen sis‰‰n astuessa vaienneet aivan
‰‰nettˆmiksi ja vet‰ytyneet yhteen joukkoon per‰soppeen, josta alta
kulmainsa tirkisteliv‰t muhkeaturkkista vierasta.

-- Eikˆ is‰nt‰ ole kotona? -- kysyi nimismies puheen alkuun p‰‰st‰kseen
ja sijoittausi tulen l‰hettyville istumaan.

-- Halkomets‰ss‰ se on, mutta pit‰isi kohta tulla.

Em‰nn‰n ‰‰ni vapisi eik‰ h‰n vastatessaan katsonutkaan nimismieheen.
Tuvassa oli taas hiljaista, ettei kuulunut muuta kuin em‰nn‰n
itsepintaiset puhaltelut ja rikkin‰iseen akkunaruutuun paikaksi
pistetyn tuohilevyn p‰rrytys, kun ulkoa huokuva viima sit‰ soitteli.
Kun poliisikin puuhasi viel‰ ulkona hevosen kanssa, alkoi nimismiehest‰
tuntua kovin kiusalliselta ja h‰n yritti uudelleen keskustelua viritt‰‰.

-- Omiako ne ovat kaikki n‰m‰ lapset?

-- Omiahan ne...

-- Onpa niiss‰ kasvattamista, -- kuusi kappaletta!

-- On se seitsem‰skin elossa olevia -- ja em‰nt‰ silm‰si perinurkassa
olevaan vuoteeseen.

Nimismieskin katsoi sinne ja n‰ki likaisen harmaiden v‰llyjen alla
jonkun kyyrˆtt‰v‰n hiljaa ja yhdess‰ mykkyr‰ss‰. Se oli kymmenvuotias
Jussi poika, joka tapaturmassa oli sisarensa ampunut. Aisatiu'un
‰‰nen pihalla kilahtaessa oli h‰n ensimm‰isen‰ kipaissut penkille
ja akkunaruudun sulasta lovesta ulos kurkistettuaan pˆk‰issyt
h‰t‰‰ntyneen‰ s‰nkyyn ja hautaantunut umpip‰‰h‰n peitteen alle.

-- Ja yksi kuollut, -- jatkoi nimismies keskustelua.

-- Niin.

T‰t‰ sanoessaan vilkasi em‰nt‰ ensi kerran nimismieheen ja h‰nen
silmiss‰‰n v‰r‰hti s‰ik‰hdys.

Nimismiehen ja poliisin jonkun aikaa odoteltua saapui is‰nt‰kin
halkomets‰st‰. Parta yhten‰ j‰‰harkkona ja silm‰t pakkasen vesille
pusertamina tyˆntyi h‰n hevosen hoidettuaan tupaan ja valtasi h‰net
kruununmiehet n‰hdess‰‰n samanlainen h‰t‰‰ntynyt neuvottomuus kuin
em‰nn‰nkin. Ovensuussa tempasi h‰n jo lakin p‰‰st‰‰n ja yritti
k‰‰nty‰ uuninloukkoon p‰in j‰‰puikkoja parrasta irroittaakseen, kun
nimismies nousi ja ojensi yst‰v‰llisesti k‰tens‰ tervehdykseksi. Kuin
hˆlmistyneen‰ t‰st‰ h‰nelle odottamattomasta seikasta ojensi is‰nt‰kin
vapisevan k‰tens‰ ja kumarsi kˆmpelˆsti ja h‰t‰isesti, mik‰ sai
nimismiehen entist‰kin alakuloisemmaksi.

Is‰nt‰ sai kuulla kruununmiesten asian ja k‰vi yh‰ neuvottomammaksi.
H‰n istahti ensin takkakivelle ja yritti piippuaan sytytt‰m‰‰n, mutta
nousi ylˆs ennenkuin sai piipun palamaan ja k‰veli akkunan ‰‰reen ja
silm‰si ruudun nurkkauksesta pihalle. Sitten k‰‰ntyi h‰n nimismieheen
ja kysyi matalalla ja ep‰varmalla ‰‰nell‰:

-- Taitaisi olla paras heti piiskata?

-- Niin -- eikˆh‰n, -- vastasi nimismies lattiaan katsoen.

Is‰nt‰ l‰hti ulos ja palattuaan oli h‰nell‰ k‰dess‰ j‰‰tynyt
koivunvarpu, jota h‰n alkoi padan alla sulatella. Em‰nt‰ oli istahtanut
jakkaralle karsinaloukkoon ja tuijotti helmassaan lep‰‰viin k‰siins‰ ja
lapset olivat edelleenkin liikkumattomina yhdess‰ joukossa.

Is‰nt‰ silm‰si lapsijoukkoa.

-- Miss‰s se Jussi on? Eih‰n vain...

-- Tuolla te on t‰ngytt‰, -- selitti vanhin sisaruksista, vet‰en sormen
suustaan ja viitaten sill‰ vuodetta kohti. Peite vuoteessa liikahti.

-- No, tulehan t‰nne, Jussi! -- sanoi is‰nt‰ ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hti.

Em‰nt‰ tuijotti yh‰ helmaansa ja lapset k‰‰ntyiv‰t katsomaan vuoteeseen.

-- No, etkˆ sin‰ kuule! -- ja is‰n ‰‰ness‰ oli k‰skev‰mpi s‰vy.

Peite liikahti taas, k‰‰ntyi yl‰laidastaan syrj‰‰n ja Jussin
pellavainen p‰‰ kohosi esiin vaikeasti kuin lyijyvuoresta. Kaikki
olivat hiljaa, tuohilevy akkunassa vain p‰rr‰si ik‰‰nkuin kiirehtien
Jussia, joka tavattomalla hitaudella ja kuin suurella voimain
ponnistuksella kapusi s‰ngyst‰ lattialle. Seisoalleen p‰‰sty‰‰n
silm‰si h‰n p‰lyillen ymp‰rilleen, n‰ki takan luona is‰n, odottava
ilme silmiss‰, ja l‰hti, suun v‰‰ntyess‰ surkeaan v‰‰r‰‰n, hitaasti ja
v‰‰nn‰tellen k‰velem‰‰n t‰t‰ kohti. L‰hemm‰s ehditty‰‰n purskahti h‰n
suuri‰‰niseen itkuun ja nojausi is‰ns‰ polviin. Is‰ ryhtyi vapisevin
k‰sin napuloimaan auki Jussin housuja ja saatuaan sen tehdyksi
puristi h‰n Jussin polviensa v‰liin, silm‰si h‰t‰isesti nimismiest‰
ja tarttui piiskaan. Nimismies tirkisteli lattiaan ja em‰nt‰ nyk‰si
huivin silmilleen, nojasi kyyn‰rp‰‰t polviin ja p‰‰ns‰ laskien k‰sien
varaan kohahti h‰n tyrskiv‰‰n itkuun. Lapset katsahtivat h‰t‰‰ntynein‰
‰itiins‰, katsoivat is‰n polvien v‰liss‰ tasaisten piiskan iskujen
alla v‰‰ntelehtiv‰‰ ja t‰ytt‰ kurkkua parkuvaa Jussia ja tyrsk‰htiv‰t
hekin toinen toisensa j‰lkeen ‰‰nekk‰‰seen itkuun. Piiskaa tasaisesti
hoitavan is‰nkin leuka alkoi v‰r‰hdell‰ ja yht‰kki‰ rupesi h‰nen
partaansa tippumaan suuria vesiherneit‰. Talon koira, mustakarvainen ja
rehellinen pystykorva oli istahtanut lattialle is‰nt‰‰ns‰ vastap‰‰t‰
ja seurasi viisailla silmill‰‰n, p‰‰ kallellaan, is‰nn‰n toimia.
Kun em‰nt‰ ja lapset yksi toisensa j‰lkeen alkoivat itke‰, k‰vi se
levottomaksi, liikutti vilkkaasti kosteaa kuononp‰‰t‰‰n ja kaapsahti
seisoalleen sek‰ loikkasi ulos pihalle, jossa se puhalsi pakkasilmaan
haikean ulvonnan.

Nimismiehen oli hyvin ilke‰ olla ja vaikka tupa oli kylm‰ ja viimainen
olivat h‰nen k‰tens‰ k‰yneet kosteiksi. H‰n vilkasi syrj‰silmin
poliisiin, mutta sekin istui tyytym‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰ ja tuijotti
tarkkaavasti jalkainsa v‰liin lattialle, johon oli h‰nen sikaaristaan
kokoontunut kasa tuhkaa ja sen viereen sylkyl‰t‰kkˆ. Kun koiran ulvonta
sekaantui tuvassa kaikuvaan itkunsorinaan, alkoi poliisi ‰kki‰ kuin
vihanvimmassa keng‰npohjallaan hangata tuhkakasaa ja sylkyl‰t‰kkˆ‰
ja teki sit‰ niin perusteellisesti, ett‰ molemmat h‰visiv‰t melkein
n‰kym‰ttˆmiin. Ja ik‰‰nkuin h‰n juuri tuota siivousta suunnitellen
olisi niin tarkasti lattiaan tirkistellyt, kohotti h‰n sen tehty‰‰n
p‰‰ns‰ ja katsahti nimismieheen. Mutta nimismiehen oli yh‰ vaikeampi
olla. K‰rsim‰ttˆm‰sti silm‰si h‰n is‰nt‰‰, yritt‰en sanoa: "heitt‰k‰‰
tuo jo!" mutta ei saanut sent‰‰n mit‰‰n sanoneeksi. Is‰nt‰ k‰sitti
h‰nen yrmin silm‰yksens‰ toisin ja jatkoi hartaasti sek‰ kaikkea
kiitosta ansaitsevalla uuraudella tahdikasta piiskan rapsutusta,
ik‰‰nkuin ajatellen, ett‰ esivallan edustajille ei pit‰nyt j‰‰m‰n
tinkimisen varaa.

Kun piiskan rapsutusta ja itkunsorinaa n‰ytti uhkaavan jatkua
loppumattomiin, nousi nimismies ylˆs, k‰veli hermostuneesti pari kertaa
lattian yli ja pys‰htyen is‰nn‰n viereen heilautti k‰rsim‰ttˆm‰sti
k‰tt‰‰n ja ‰r‰hti:

-- No, antaahan nyt jo olla!

Is‰nt‰ pys‰ytti piiskan, nosti p‰‰t‰‰n ja katsahti kummastuneena
nimismieheen. Kuin ep‰illen kysyi h‰n:

-- Jokohan tuo sitten piisaa?

-- Piisaa, piisaa toki -- ‰h!

-- No -- jos se nyt sitten tuli kuitatuksi, niin annetaanpa olla.

H‰n p‰‰sti pojan polviensa v‰list‰ ja viskasi piiskan loukkoon,
ik‰‰nkuin se olisi yht‰kki‰ alkanut polttaa h‰nen k‰tt‰‰n. Jussi
tarttui vapaaksi p‰‰sty‰‰n molemmin k‰sin housuihinsa, nosti ne ylˆs
ja juoksi vuoteeseen. Housuista ulos j‰‰nyt paidanhelmus vain kerran
vilahti, kun h‰n sukelsi umpip‰‰h‰n h‰pe‰lt‰ suojaavien yst‰v‰llisten
v‰llyjen alle. ƒiti vapautui kuin raskaan taakan alta, kuivasi silm‰ns‰
ja huivin entiselle sijalleen tyˆnt‰en kiirehti padan alla kihisevi‰
risuja kohentelemaan. Is‰nt‰kin sai nyt piippunsa palamaan ja aloitti
keskustelun kelin huonoudesta.

Mutta nimismies tahtoi mit‰ pikimmin p‰‰st‰ taipaleelle. H‰n veti
turkin ylleen, heitti hyv‰sti ja l‰hti ulos. Ovella menness‰‰n kuuli
h‰n viel‰ peris‰ngyst‰ peitteen alta Jussin nikoitteluksi laantuvan
itkunniiskutuksen.




LAPSENTYTT÷


Orresta riippuva pienehkˆ kattolamppu valaisi riitt‰v‰sti keski- ja
per‰osan tupaa, mutta j‰tti h‰m‰r‰ksi ovipuolen, jossa oli suuri,
neliskulmainen uuni ja sit‰ vastap‰‰t‰, juuri oviloukossa, kaksi
toistensa p‰‰lle rakennettua ja sein‰‰n kiinnitetty‰ s‰nky‰. Ylemm‰ss‰
s‰ngyss‰ loikoili saunaamisen j‰lkeen puoleksi pukeutunut renki, veteli
savuja karisevasta piipustaan ja v‰liin laiskasti sylk‰si s‰ngynlaidan
yli alas lattialle. Takan nurkalla istui piika, vantteratekoinen Leena,
ja punaisilla, tˆlpˆill‰ ja tukevilla k‰sill‰‰n selvitteli saunan
j‰lelt‰ viel‰ kosteita hiuksiaan. Em‰nt‰ tyhjensi per‰ll‰ olevaa pitk‰‰
ruokapˆyt‰‰ astioista, joita siin‰ illallisen j‰lelt‰ viel‰ ajelehti,
ja rupesi sitten rievulla leiv‰nmurenia lakaisemaan. Juuri kuin h‰n
oli tyˆns‰ lopettanut, alkoi per‰sein‰ll‰ oleva vanha kello, jolla
oli mustunut puutaulu ja painona hiekalla t‰ytetty pussi, korista ja
s‰r‰hdell‰ kuin vanha, vapisevap‰inen kanttori virtt‰ alkaessaan.
Ja kun tuota alustavaa s‰rin‰‰ oli kest‰nyt muutaman hetken, rupesi
seasta eroittamaan lyˆntej‰, joita v‰hitellen karttui aina kuuteen
asti, mink‰ j‰lkeen kellovanhus taas kuin ysk‰kohtauksesta p‰‰sty‰‰n
tyynen‰ heilutteli leve‰t‰ kupariheiluriaan. Kellon s‰ristess‰
viimeist‰ lyˆnti‰‰n astui per‰kamarista tupaan is‰nt‰, joka oli kookas,
parraton ja ankarapiirteinen mies, toisessa k‰dess‰‰n kynttil‰ ja
toisessa pari kirjaa. Kynttil‰n asetti h‰n pˆyd‰n nurkalle ja istui
itse pˆyd‰n p‰‰h‰n penkille. Em‰nt‰ ja Leenakin siirtyiv‰t l‰hemm‰s ja
kun is‰nt‰ merkitsev‰sti silm‰si ylis‰nkyyn, sylk‰si renki piippunsa
sammuksiin ja laskeusi vastahakoisesti alas. Saatuaan lapset nukkumaan,
tuli kamarista tupaan lapsentyttˆkin, viisitoistavuotias Liisu. H‰n
oli muutaman samalla kyl‰ll‰ asuvan mˆkkil‰isen tyttˆ ja oli vasta
ensim‰ist‰ viikkoa talossa. Kooltaan oli Liisu ik‰isekseen pieni sek‰
muutoin laiha ja kalpea. Suuret, pehme‰t silm‰t olivat aina selkosen
sel‰ll‰‰n ja katselivat kaikkea kuin pelolla ja anteeksi pyyt‰en.
H‰n pys‰htyi kamarista tultuaan keskelle lattiaa ja ep‰rˆi, menisikˆ
istumaan lavitsalle em‰nn‰n ja Leenan rinnalle, mutta ei uskaltanut
sent‰‰n menn‰, vaan kyyristyi jakkaralle karsinaloukkoon ja nojasi
selk‰ns‰ l‰mpim‰‰n uuninkylkeen.

J‰re‰ll‰ ‰‰nell‰ pani is‰nt‰ alkuun virren ja kun h‰n oli ensim‰isen
s‰keen yksin veisannut, yhtyiv‰t em‰nt‰ ja Leenakin kime‰mmill‰
‰‰nill‰‰n virteen. Raskaan alakuloisina keinuivat virren s‰velet
avarassa tuvassa ja tuntuivat hiljalleen kohoavan pime‰ss‰ olevaa
kattoa kohti ja toinen toisensa j‰lkeen vaieten piiloutuvan sinne
orsilla olevain lautain ja kalupuiden taakse. Syv‰ll‰ hartaudella,
kasvoilla vankka totisuus ja suuria virsikirjoja tukevasti kourassaan
halliten veisasivat nuo p‰iv‰n raadannasta v‰syneet ja kuuman saunan
raukaisemat ihmiset ehtoovirtt‰‰n:

    "Nyt p‰iv‰ edeskulun' on,
    Sull' kiitoksen m‰, Herra, tuon,
    Ett's synnist', tuskast', vaarasta
    Mun varjelit ain' armosta."

Liisu kuunteli veisuuta ja katseli karsina-akkunasta n‰kyv‰‰ valjua
nelj‰nneskuuta, joka pakkasen kokoon k‰prist‰m‰n‰ killui korkeudessaan
ik‰‰nkuin kynsist‰‰n riippuen lumisten kentt‰in yli sinisen harmaana
v‰rjˆtt‰v‰ss‰ taivaanlaessa. Ja h‰net valtasi ep‰m‰‰r‰inen kaiho ja
surkumieli, niin ett‰ suupielet alkoivat herk‰sti v‰r‰hdell‰. Mutta
silloin katsahti is‰nt‰, veisuutaan silti keskeytt‰m‰tt‰, Liisuun, niin
ett‰ t‰m‰ s‰ps‰hti eik‰ tiennyt mit‰ tehd‰. Hetken katsottuaan viittasi
is‰nt‰ k‰dell‰‰n ja Liisu l‰hti suurissa aikaihmisen kengiss‰‰n
kiiruusti k‰vell‰ lapsuttamaan pˆyt‰‰ kohti ja asettui arasti, maahan
luoduin silmin, Leenan viereen, joka siirsi kirjansa l‰hemm‰s ja
osoitti virren kulun.

Kun virsi oli loppunut, alkoi is‰nt‰ lukea. Se oli ankarasanainen
kirja, jossa t‰risytt‰v‰ll‰ tavalla ja peloittavin v‰rein kuvailtiin
helvetin sammumatonta tulta ja niit‰ tuskia, joita k‰‰ntym‰ttˆmin‰
kuolleet sen sinisiss‰ ja alati kalvavissa liekeiss‰ saavat k‰rsi‰.
L‰pitunkevalla kiinteydell‰ t‰ht‰siv‰t is‰nn‰n silm‰t tuohon ankaraan
kirjaan ja h‰nen karheat poskip‰‰ns‰ punoittivat, kun h‰n jyrk‰ll‰
‰‰nell‰ ja v‰list‰ huuliaan kosteiksi imaisten luki edelleen. Hartiat
kyyryss‰ ja k‰det vyˆliinan alla helmassa istui Liisu ja uskalsi tuskin
henke‰‰n vet‰‰, kun h‰n r‰v‰ht‰m‰ttˆmin silmin ja suu puoliavoinna
tuijotti is‰nt‰‰n. Kun is‰nt‰ vihdoinkin lopetti lukemisensa ja pani
kirjan kiinni, oli tuvassa hetken syv‰ hiljaisuus. Liisu tuijotti yh‰
is‰nt‰‰n ja kyyristyi odotuksen tuskassa viel‰kin pienemm‰ksi, sill‰
h‰nest‰ tuntui ett‰ tuota j‰nnitt‰v‰‰ ‰‰nettˆmyytt‰ seuraa v‰ltt‰m‰tt‰
jotakin k‰sitt‰m‰tˆnt‰ ja peloittavaa. Sit‰ samaa n‰yttiv‰t em‰nt‰,
Leena ja renkikin odottavan, kun he ‰‰nettˆmin‰ ja r‰v‰ht‰m‰tt‰
t‰ht‰siv‰t eteens‰ permantoon. Mutta is‰nt‰ otti esiin virsikirjan,
k‰‰nsi muutamia lehti‰ ja pani virren alkuun. Vasta kun Leena
veisattavan virren lˆydetty‰‰n tyˆnsi kirjaa Liisun eteen, irtausi
Liisu s‰ps‰ht‰en j‰nnityksest‰‰n ja koetti yhty‰ veisuuseen.

Virren veisattua poistui is‰nt‰ kynttilˆineen ja kirjoineen em‰nn‰n
kanssa kamariin ja renkikin kiipesi takaisin ylis‰nkyyns‰. Liisu
pujahti karsinan puoleisessa per‰nurkassa olevaan s‰nkyyn, johon
Leenakin lampun sammutettuaan tuli. Renki ylis‰ngyss‰ alkoi kuorsata ja
samaan kuoroon yhtyi per‰nurkassa Leenakin, mutta Liisu valvoi viel‰
kauan. H‰n ei saanut ajatuksiaan pois is‰nn‰n lukemista asioista, jotka
uutuudellaan lˆiv‰t voimakkaasti h‰nt‰ vastaan. Kotona ollessaan ei
h‰n koskaan ollut kuullut semmoisista asioista. Ei siell‰ milloinkaan
luettu eik‰ veisattu. Pyh‰p‰ivin meni ‰iti lehm‰n hoidettuaan kyl‰lle
ja is‰ eineen syˆty‰‰n paneusi makailemaan ja nukkui koko p‰iv‰n,
kylke‰‰n vain v‰list‰ k‰‰nsi ja raotti v‰h‰n unisia, verest‰vi‰
silmi‰‰n, ja h‰n oli saanut viett‰‰ p‰iv‰ns‰, miten itse tahtoi eik‰
kirjan ‰‰reen koskaan h‰tistetty. Mutta t‰nne taloon tultuaan oli
is‰nt‰ heti ensi p‰ivin‰ tutkinut h‰nen lukutaitoaan ja puhellut
hengellisist‰ asioista.

Liisu kyyristyi l‰helle Leenaa ja koetti p‰‰st‰ uneen. Viel‰ hyv‰n
aikaa silm‰t ummessa odotettuaan h‰n viimeinkin nukahti. Mutta
mielikuvitus tyˆskenteli viel‰ illallisissa asioissa ja yks kaks oli
h‰n olevinaan viimekes‰isess‰ suuressa mets‰npalossa, jota koko kyl‰n
v‰ki oli ollut sammuttamassa. H‰n seisoi sammaleisella kivell‰ toisten
tyttˆsten kanssa ja katsoi tulen valtavaa leikki‰. Mutta ankarasta
kuumuudesta villiintynyt tuli teki ‰kki‰ k‰‰nteen ja alkoi painaa
liekkej‰ kive‰ kohti. Ratisten ja kaiken altaan korventaen hiipiv‰t
liekit matalina pitkin kuivaa sammalistoa ja kun puu tuli eteen,
nostivat ne k‰‰rmeelliset p‰‰ns‰ ylˆs ja riemusta hulmahtaen karkasivat
rymyll‰ ja pauhinalla pitkin puunrunkoa ylˆs. Puu v‰risi kuin kuoleman
tuskissa ja tuuli ajoi tulisia, r‰iskyvi‰ kipunoita ymp‰ri ja niist‰
hulmahti sammalisto tuolla ja t‰‰ll‰ ilmiliekkiin. Silloin toiset
tyttˆset pyr‰htiv‰t juoksuun, huutaen h‰nelle: "tule pois!" H‰n yritti
per‰‰n, mutta ei p‰‰ssytk‰‰n paikaltaan. Liekit l‰heniv‰t yh‰ ja
kuumuus yltyi ja h‰n alkoi riuhtoa itse‰‰n irti ja surkeasti huutaa...
kunnes her‰si siit‰, ett‰ Leena tˆykki h‰nt‰ kylkeen ja unisella,
tahmaisella ‰‰nell‰ mˆkisi: "mit‰ se siin‰, painajainenko sit‰... nuku
pois!"

Seuraavana p‰iv‰n‰, joka oli sunnuntai, l‰htiv‰t is‰nt‰ ja em‰nt‰
isompain lasten kanssa kyl‰‰n sukulaisiin. Nuorin lapsi j‰i kotiin ja
Leenan komensi em‰nt‰ olemaan Liisulla apuna sen hoitamisessa. Mutta
kun pitk‰ sunnuntaip‰iv‰ rupesi illaksi riutumaan ja h‰m‰r‰ alkoi
kurkistella akkunoista sis‰‰n, l‰hti Leena rengin kanssa naapuriin
ik‰v‰t‰ iltaa lyhent‰m‰‰n. Liisun valtasi ahdistava pelko, kun piti
yksin j‰‰d‰ ja itkumielin pyyteli h‰n Leenaa j‰‰m‰‰n kotiin. Mutta
Leena sanoi vain: "hˆpsis aikaihmist‰!" ja pyˆr‰hti pihalla jo menn‰
vintturoivan rengin j‰lkeen ett‰ hameenhelma vain kerran ovessa
liehahti.

L‰htiess‰‰n oli Leena laittanut takkaan pystyvalkean, joka laajalti
valaisi rosolankkuista lattiaa, pakoittaen sis‰‰ntunkeilevan h‰m‰r‰n
nurkkapieliss‰ ja katonrajassa piileksim‰‰n. Kuusiset halot r‰iskyiv‰t
ja r‰s‰hteliv‰t aivankuin olisivat kesken‰‰n torailleet ja v‰liin
vihaisesti sinkosivat lattialle tulisen hiilen.

Ulkona humisi ontosti pyrynsekainen tuuli, jonka puuskaukset tavantakaa
sivusivat tuvanseini‰ kuin jotain haparoiden. Toisinaan taas sellainen
puuska tuiskahti katolle, vihelsi kerran pari uuninpiipussa ja
heitt‰ysi kuperkeikkaa alas pihalle, jossa alkoi auki unohtunutta
tallinovea r‰mpytt‰‰. Sitte se havaitsi tallin eteen varisseet hein‰n
korret ja alkoi niit‰ kiid‰tt‰‰ ymp‰ri pihaa. H‰t‰‰ntynein‰ pyyh‰lsiv‰t
korret tuulen edell‰, pyrkien pihasolista ulos, mutta tarttuivat lumeen
yksi sinne, toinen t‰nne ja j‰iv‰t siihen piippasemaan.

Liisun oli t‰ytynyt tyyty‰ kohtaloonsa ja niell‰ itkunsa alas.
Avuttomasti eteens‰ tuijottaen istui h‰n nyt vuoteen reunalla ja
keinutteli koneellisesti k‰tkytt‰.

Lapsi oli levoton eik‰ tahtonut ottaa nukkuakseen. Se heittelehti
k‰tkyess‰ sinne t‰nne, k‰tisi ja hieroi silmi‰‰n lihavilla pikku
k‰sill‰‰n. Kun Liisu ei h‰t‰illyt sit‰ syliins‰ ottamaan, alkoi se
itke‰ tihert‰‰, ensinn‰ kuin tunnustellen, mutta kun siit‰ ei apua
ollut, j‰nnitti se pienen ruumiinsa luokaksi ja alkoi punaisena kuin
paise t‰ytt‰ kurkkua huutaa. Silloin havahtui Liisu, tarttui k‰sin
k‰tkyen laitaan ja alkoi keinuttaa niin ett‰ lattialankut kolisivat.
Huulet torvella piispitti h‰n kuin henkens‰ h‰d‰ss‰ ja korjasi v‰liin
vapaalla k‰dell‰ peitett‰, jonka lapsi heti aina itsepintaisesti
p‰‰lt‰‰n tyˆnsi. Lopulta t‰ytyi Liisun ottaa se ylˆs ja tarjota
pullosta maitoa, jota se ahnaasti rupesi imem‰‰n, kyynelten poskilla
viel‰ kimaltaessa ja itkun v‰kivaltaisten j‰lkimaininkien ruumista
vavahutellessa. Muutettuaan sitten kuivaa lapsen ymp‰rille, asetti
Liisu sen varovasti kylelleen k‰tkyeen ja alkoi taas jalallaan
keinuttaa, laulaen puoli‰‰neen tavallista nukutuslauluaan:

    "Pium paum paukkaa,
    Annikki metsi‰ laukkaa..."

Tuo h‰nen yksitoikkoinen kehtolaulunsa, jonka kahta s‰ett‰ h‰n
yhteen menoon hartaudella toisteli, kaikui avarassa tuvassa melkein
valittavana ja sit‰ s‰estiv‰t sein‰n takana tohiseva tuuli ja
lumihiutaleiden hilke akkunaruuduissa. Ja kuin tahtia lyˆden kolkkivat
k‰tkyen jalakset lattiaan. Puut takassa olivat jo hiiltyneet kek‰leiksi
ja luhistuivat kokoon. Ontuen ja ep‰varmasti tuikahtelivat liekit
kek‰leiden v‰liss‰, synnytt‰en lattialle ja per‰sein‰lle sinne
t‰nne keijuvia varjoja, ik‰‰nkuin pimeys voitostaan varmana olisi
nurkkapielist‰ ilkamoiden esiin tanssinut. Liisun mielt‰ alkoi yh‰
enemm‰n pelko ja autiuden tunne ahdistaa ja rinnassa v‰risi h‰nell‰ jo
k‰rk‰s nyyhkytys.

Lapsi oli jo nukahtanut ja Liisu lakkasi keinuttamasta, j‰‰den
k‰det helmassa hiilokseen katsomaan, ik‰‰nkuin h‰n sen riutuvista
liekeist‰ olisi etsinyt turvaa kasvavaa pimeytt‰ vastaan. Mutta nuo
sinerv‰t liekit, jotka kokoonluhistuneita kek‰leit‰ salakavalasti
nuoleskelivat, johtivat h‰nen ajatuksensa helvetin sammumattomaan
tuleen. S‰ik‰htyneen‰ katsoi h‰n ymp‰rilleen ja pienill‰, kalpeilla
kasvoilla kuvastui kiduttava tuska. Muualle h‰n ei kuitenkaan voinut
kauemmin katsella, sill‰ tuossa raskaassa pimeydess‰, joka kaikista
nurkista esiin painausi, tuntui hiipiv‰n pahansuopia haltioita, jotka
vaanien odottivat sit‰ hetke‰, jolloin viimeinen liekki takassa
nukahtaisi ja tuvassa olisi t‰ysi pime‰. Vaikka Liisu koetti torjua
mielest‰‰n helvetti-ajatuksia, tulivat ne sent‰‰n yh‰ uudelleen
mieleen. Ja kun h‰n oikein kuvitteli mieless‰‰n, kuinka kadotettujen
t‰ytyy iankaikkisesti ja koskaan v‰hint‰k‰‰n lepoa saamatta virua
sanomattomassa kuumuudessa ja tuollaisten sinisten, k‰‰rmeellisesti
kaluavain liekkien nuoleskelemina, valtasi h‰net pˆyrist‰v‰ kauhu,
kylm‰ hiki kihosi ruumiista ja hengitys k‰vi vaikeaksi. Nyt t‰ytyess‰‰n
olla yksin‰‰n autiossa ja yh‰ enemm‰n pimenev‰ss‰ tuvassa, jossa
hiljaisuutta h‰iritsi vain lapsen tasainen hengitys ja tuulen humina,
tuottivat n‰m‰ kuvittelut kaksinkertaista tuskaa. Pime‰n pelosta t‰ytyi
h‰nen herke‰m‰tt‰ t‰hd‰t‰ hiilokseen ja samalla h‰nen mielikuvituksensa
kuumeentapaisesti tyˆskenteli helvetin liekeiss‰.

"Kun sit‰ olisi yht‰ jumalinen ja harras kuin is‰nt‰kin, niin olisi
paljon parempi olla", mietti h‰n ja n‰ki mielikuvituksessaan is‰nn‰n,
joka laihoine kasvoineen ja ankarine piirteineen istui pˆyd‰n p‰‰ss‰
ja koroitetulla ‰‰nell‰ luki: "Mik‰ kauhea sija sinulle, o syntinen,
onkaan valmistettu siin‰ j‰rvess‰, joka tulesta ja tulikivest‰ palaa,
jollet k‰‰nny ja tee parannusta! O itkun i‰ist‰ piinaa!"

Liisulla olivat kaikki aistit niin sairaloisesti j‰nnittyneet, ett‰ h‰n
ei ollut oikein selvill‰, ajatteliko h‰n itse nuo sanat vai istuiko
is‰nt‰ todellakin tuolla pimennossa pˆyd‰n takana ja luki ne kirjasta.
"O itkun i‰ist‰ piinaa!" kertasi h‰n hiljaa mieless‰‰n ja h‰nt‰
puistatti kuin horkassa. "Kun sen Leenankin nyt piti menn‰ pois!" H‰n
tunsi itsens‰ niin kovin avuttomaksi ja hylj‰tyksi. H‰n melkein toivoi,
ett‰ lapsikaan edes her‰isi ja alkaisi h‰nelle ratoksi ‰‰nnell‰, mutta
se nukkui niin levollisesti ett‰ hengityst‰ tuskin kuuli. K‰‰nt‰‰kseen
ajatuksiaan ik‰vist‰ ja peloittavista asioista, alkoi h‰n hiljaa
hyr‰ill‰ virrenv‰rssy‰:

    "Mun silm‰n', k‰ten' nostan
    Ain' ylˆs m‰kihin,
    Joist' avun tied‰n saavan
    Ja valon kaunihin."

Mutta virren alakuloinen s‰vel johti uudelleen Liisun mieleen
hartaushetket ja is‰nn‰n. "Mit‰h‰n", jyl‰hti yht‰kki‰ h‰nen mieless‰‰n,
"mit‰h‰n, jos min‰ nyt kuolisin, joutuisinkohan min‰ kadotukseen?" Ja
Liisu p‰‰tteli, ett‰ h‰n joutuisi, sill‰ olihan is‰nt‰ sanonut, ett‰
h‰n oli kerinnyt jo monastikin kasteenliittonsa rikkoa.

"Kun tulisivat nyt ne kyl‰miehet", vaikeroitsi h‰n ja j‰nnitti
korviaan, eikˆ pihalla jo kuuluisi tulevien askelia. Mutta niit‰ ei
kuulunut, tuuli siell‰ vain itsep‰isesti tallin ovea r‰mpytti. Pimeys
oli jo valloittamaisillaan viimeisenkin alan tuvanlattiasta. Yksi
sinerv‰ liekki vain en‰‰ nojallaan olevaa kek‰lett‰ kalusi ja lepatti
kuin h‰t‰viiri. Liisu katsoi tuon liekin kuolonkamppailua ja tunsi
oman syd‰mens‰ samalla tavoin h‰d‰n ja tuskan vallassa lepattavan.
K‰tens‰ suonenvetoisesti yhteen liitt‰en alkoi h‰n supattaa: "Rakas
herra Jeesus, Jumalan ainokainen poika, varjele minua silt‰ kavalalta
kiusaajalta, joka aina ymp‰ri k‰y, etsien kenen h‰n saisi niell‰..."
H‰nest‰ tuntui, ett‰ se ihmissieluja vaaniva kiusaaja hurjin hypyin
ja avonaisin, veripunaisin kidoin kierteli pitkin tuvan seinustoita
ja ett‰ tuo viimeinen riutuen lekuttava liekki oli ainoa, joka esti
sit‰ kiljuen ja mˆr‰ten esiin karkaamasta. Jos liekki sammuu eik‰
h‰n, ep‰uskossaan ole kyennyt Jeesuksen suojelusta saamaan, niin...!
L‰‰h‰tt‰en koki h‰n supattaa edelleen rukoustaan ja saada itsens‰
v‰kisinkin vakuutetuksi siit‰, ett‰ Jeesus suojelee h‰nt‰ kaikilta
yˆn kauhuilta. Mutta kesken h‰nen kiihkeint‰ rukoustaan alkoi liekki
ep‰toivoisesti lekuttaa ja sammui sitten ‰kki‰ niin ett‰ tupa k‰vi
kokonaan pime‰ksi. Liisu painautui suulleen tyyny‰ vasten ja alkoi
‰‰neens‰ itke‰...

Lapsikin alkoi taas k‰yd‰ rauhattomaksi. Se k‰tisi ja valitti unissaan
ja heitteli p‰‰t‰‰n. Pian se her‰si kokonaan ja alkoi itke‰ tihert‰‰.
Mutta Liisu makasi suullaan vuoteessa ja niiskutti rajusti. Eik‰ Liisu
sittenk‰‰n noussut, vaikka lapsi rupesi t‰ytt‰ kurkkua huutamaan. Ja
niin jatkui hetki hetkelt‰ v‰s‰ht‰m‰tt‰ ja toivottomalla tasaisuudella
lapsen huutava itku, aivankuin se tuolla itsepintaisuudellaan olisi
tahtonut ymp‰rˆiv‰n pimeyden puhkaista. Vihdoin kun lapsen heikko
ruumis jo v‰syi ja itku heikkeni tahdottomaksi tyrskimiseksi, kuului
pihalta jalaksen narinaa ja kohta sen j‰lkeen askelten tˆmin‰‰
portailta. Em‰nt‰ ja Leena, joka naapurista palatessaan oli kannaksille
pyˆr‰ht‰nyt, tulivat tupaan Lapsen itkun kuullessaan sanoi em‰nt‰
nuhtelevalla ‰‰nell‰:

-- No herranen aika, yksinkˆ t‰‰ll‰ lapsi pime‰ss‰ tuvassa huutaa!

Em‰nt‰ heitti kiiruusti enimpi‰ vaatteita pois ja kumartui Leenan
laittaessa lamppuun valkeaa k‰tkyen yli ja tarjosi lapselle rintaa.

-- Mihink‰ se Liisun ‰lliˆ on h‰vinnyt? No on siin‰, kun j‰t‰p‰s lapsi
ihkasen yksin ja...

-- Tuollahan tuo on s‰ngyss‰, -- keskeytti Leena.

Nyt harmistui em‰nt‰ kokonaan.

-- Kyll‰ on siin‰kin ihmisen alkua, kun nukkuu niin siki, ettei her‰‰
vaikka lapsi itsens‰ kuoliaaksi huutaisi.

Saatuaan lampun kuntoon meni Leena s‰ngyn luo ja tyrkk‰si Liisua
kylkeen. Mutta kun siit‰ ei ollut mit‰‰n seurausta, k‰‰nsi h‰n Liisun
kylelleen ja samalla huusi h‰t‰‰ntyneen‰:

-- Siunatkoon, mik‰ sill‰ on, kun silm‰t ovat nurin ja hammasta puree!

-- Sill‰h‰n on suonenveto! Koita avata sen kouria ja hieroa ohimoita,
-- neuvoi em‰nt‰ ja eh‰tti itsekin Leenalle avuksi.

Liikuteltaessa alkoi Liisu hurjasti heittelehti‰ vuoteella, ett‰
em‰nn‰ll‰ ja Leenalla oli t‰ysi tyˆ saada h‰net paikallaan pysym‰‰n.
H‰nen suustaan pursusi vaahtoa ja mielettˆm‰sti tuijottaen puhui
h‰n aluksi k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja, sitten selvemmin ja tuvan pime‰‰
per‰sein‰‰ kohti huitoen:

-- Tuolla se on helvetti. Ettekˆ n‰e noita mustia miehi‰... Voi Herra
Jumala, nyt ne tulevat ottamaan...

Liisu alkoi kiljua l‰pitunkevasti ja hurjana heittelehti‰. Leena
purskahti itkem‰‰n ja em‰nt‰ asetti voivotellen ja vapisevin k‰sin
kylm‰‰ k‰‰rett‰ Liisun otsalle.

-- Voi hyv‰ Jumala, mink‰ me sille teemme? Aivanhan se kuolee tuohon
paikkaan. Koitetaan edes veisata, -- ehdotti em‰nt‰ ja pani pahasti
v‰r‰j‰vin ‰‰nin virren alkuun.

Kyynelten vuotaessa ja v‰‰ristynein kasvoin yhtyi Leenakin virteen.
Em‰nt‰ istui vuoteen reunalla, keinutteli jalallaan k‰tkytt‰ ja siveli
toisella k‰dell‰‰n Liisun ruumista, samalla kun h‰n tuskaisin ilmein
johti veisuuta.

Liisu tyyntyi v‰hitellen ja lakkasi silmi‰‰n v‰‰ntelem‰st‰. N‰ytti kuin
olisi h‰n vaipunut veisuuta kuuntelemaan. Hetkisen kuluttua alkoi h‰n
hymyill‰, avasi puolittain silm‰ns‰ ja virkkoi kirkkaalla ‰‰nell‰:

-- Nyt min‰ n‰en taivaan! Siell‰ enkelit veisaavat ja sisar Annakin on
niiden joukossa.

H‰n sulki taas silm‰ns‰, mutta hymyili edelleen. Leenalta katkesi
veisuu ja h‰n purskahti taas itkuun. Em‰nt‰kin vaikeni ja kohotti
vyˆliinan silmilleen.

Is‰nt‰ oli sill‰ v‰lin saanut hevosen korjuuseen ja ruokituksi ja tuli
nyt sis‰lle. Yhteen ‰‰neen ja toisiaan keskeytellen alkoivat em‰nt‰ ja
Leena kertoa, kuinka Liisun laita oli ollut, kuinka se n‰ki helvetin...

-- ... Ja rupesi enkeleit‰ n‰kem‰‰n, kun me virren alotimme, -- lopetti
em‰nt‰.

Is‰nt‰ riisui turkkinsa naulaan ja k‰vi pˆyd‰n eteen lavitsalle
istumaan. H‰n katsoi vakavana ja miettiv‰sti Liisua, joka n‰ht‰v‰sti
oli vaipunut uneen. Itkusta punaisin silmin katsoivat em‰nt‰ ja
Leenakin valjuna lep‰‰v‰‰ Liisua, jonka rinta kohoili tasaisesta
hengityksest‰. Hetkiseen ei kuulunut muuta kuin tuo Liisun hengitys ja
lumen rapina akkunoissa. Mutta sitten lopetti is‰nt‰ ‰‰nettˆmyyden ja
puhui harvaan ja painavasti:

-- Her‰tykseksi se on Liisulle ollut, Sille n‰ytettiin jo armonajassa
kadotus, ett‰ osaisi sit‰ karttaa ja parannuksen tehd‰. Niin se on,
tuuli puhaltaa, kusta h‰n tahtoo ja sin‰ kuulet h‰nen humunsa, mutta et
tied‰ kusta h‰n tulee tai kuhunka h‰n menee.




JUSSI JA MUSTA


Jo viikkoja sitten oli vilja pelloilta korjattu ja kuin omaa
alennustaan nyyhkien levisi niittyjen keskell‰ syyssateiden liottama
s‰nkivainio. Taivas, joka kes‰ll‰ oli sinisen‰ ja korkeana vainion
yli kaareutunut, ik‰‰nkuin sen vehmautta pyh‰sti siunaten, oli nyt
viime p‰ivin‰ laskeutunut yh‰ alemmas ja alemmas, k‰yden samalla yh‰
sakeammaksi ja harmaammaksi, kunnes puhkesi toivottomiin kyyneliin,
joita itsepintaisen tihkusateen muodossa n‰ytti valuvan loppumattomiin.
Ja jos hetkeksi herkesi valumasta, silloin l‰hti liikkeelle tuuli, joka
pahimman sateen aikana oli mets‰saarennoissa v‰rjˆtellyt, ja haikeasti
suhisten kierteli alastomiksi nuoltuja syksyisi‰ kentti‰, meuroi
sekaisin taivasta kiertelev‰t vesihˆyryt ja sai ne uudestaan vett‰
tihkumaan.

Raskaasti laahaten savettuneita kenki‰‰n asteli kumaraisena sahrojen
per‰ss‰ Jussi renki, joka kynti nurin laajaa s‰nkivainiota. Raskasta
tyˆt‰ on kynt‰minen ainakin, saati sitten sateiden liottamilla
s‰nkipelloilla ja alkoi se Jussista tuntua jo liialta ihmisr‰‰kilt‰.
Olisi edes ollut poutakaan, mutta kun sataa vihmoi yht‰ p‰‰t‰, --
eik‰ lopusta n‰ytt‰nyt olevan toivoakaan. Ja sit‰ tuli hienona
kiusallisena vihmeen‰, joka tunkeutui joka paikkaan, vihmoi ilke‰n
kutittavasti vasten kasvoja, korvallisia ja kaulaa, kastellen
p‰iv‰n p‰‰lle likom‰r‰ksi vaatteet, jotka sitten kylm‰n-kalseina
ja varattomina pitkin sivuja lotkottivat. Tai kun olisi edes heti
rankemmastikaan satanut, roivannut yhdess‰ ryˆpyss‰ alas tuon kirotun
ja kaikki liottavan m‰rkyyden, niin olisi edes vahvemmalla syyll‰
suojaan p‰‰ssyt, l‰mpim‰‰n saunaan vaatteitaan kuivaamaan ja maata
kˆhˆttelem‰‰n! Mutta eih‰n sit‰ nyt kehdannut sateenpitoon heitt‰yty‰,
kun sit‰ tuli hienosteensa ja taukoamatta.

Mustakin k‰veli sahrojen edess‰ vaisusti ja takaltaen, aivan kuin sekin
olisi siin‰ p‰‰ riipuksissa vakoa pitkin ponnistellessaan punninnut
samoja kiusallisia seikkoja kuin Jussikin. Se oli vanha, paksujalkainen
ja puisevatekoinen aurakopukka, joka oli jo monet hevosmarkkinat
kokenut ja monen omistajan aisoissa hikoillut. Se siirteli jalkaa jalan
edelle suurimmalla varovaisuudella ik‰‰nkuin visusti punniten jokaisen
askeleen t‰rkeytt‰. Toisinaan se taas n‰ht‰v‰sti tuumi kokonaan
pys‰hty‰, mutta liikkui sent‰‰n viel‰ ep‰varmasti kuin tunnustellen
ajajansa mielialaa ja kun sahrojen takaa ei kuulunut mit‰‰n, seisahtui
se ‰kki‰ kesken vaon. Silloin Jussi aina satutti kupeensa sahrojen
per‰‰n, havahtui tyls‰st‰ turtumuksestaan, sylk‰si suunsa selv‰ksi
ja p‰‰sti sitten suitsiperiin tarttuen r‰m‰ht‰v‰n kirouksen. Musta
luimautti silloin korviaan, huiskasi kerran pari h‰nn‰ll‰‰n ja nojautui
vastahakoisesti eteenp‰in, jolloin koko laitos, Musta, sahrat ja
per‰ss‰ kumarana asteleva Jussi taas l‰htiv‰t liikkeelle l‰heten
hitaasti pellonp‰‰t‰.

Iltapuoleen alkoi Jussi olla jo taas ihoa myˆten m‰rk‰n‰ ja per‰ti
uuvuksissa. H‰n kiroili mieless‰‰n is‰nt‰‰ ja koko talon v‰ke‰, kun ei
t‰llaisellakaan s‰‰ll‰ aikaisemmin tyˆst‰ pois kutsuttu. Ja kutsumatta
h‰n ei uhallakaan p‰‰tt‰nyt l‰hte‰. Kiroten ja m‰lli‰‰n vihaisesti
purren kouristi h‰n sahrankurjesta ja ‰rjyi r‰m‰k‰sti Mustalle. Mutta
Mustan korvat olivat ‰rjymisille tottuneet ja suupielet k‰yneet
vuosikausien riuhtomisista tunnottomiksi. Se siirteli jalkojaan yh‰
vaisummin ja pys‰hty‰ tˆks‰hteli yh‰ tihe‰mp‰‰n, joten Jussi yh‰
useammin satutti kupeensa sahranper‰‰n. Siit‰ alkoi Jussin kiukku
k‰‰nty‰ Mustaa kohti, jolle h‰n alkoi pienimm‰st‰kin aiheesta entist‰
r‰m‰k‰mmin karjua kuin sill‰ lievitt‰‰kseen myrtynytt‰ mielt‰‰n. Ja kun
‰rjyminen ja suitsista repiminen ei kyennyt tarpeeksi suurta notkeutta
Mustan kankeissa j‰seniss‰ synnytt‰m‰‰n, haki Jussi pensaikosta vainion
laiteelta notkean koivunvesan, jolla pienimm‰nkin vastuksen sattuessa
peittosi kuin hullu Mustan kohmettunutta selk‰nahkaa. Mutta tuosta
m‰‰r‰ttˆm‰st‰ ‰rjymisest‰ ja ruoskimisesta alkoi Musta lopulta k‰yd‰
vauhkoksi. Se h‰tk‰hteli Jussin pienimm‰st‰kin liikkeest‰, silmist‰ oli
kadonnut vaisu ilme ja mieletˆnt‰ s‰ikkymyst‰ kuvastaen pˆllˆttiv‰t
ne ymp‰rilleen. Kun Jussi heilautti ruoskaansa, yritti Musta aina
juoksua porhaltamaan. Mutta silloin Jussi raivosta mustana painoi
sahrat peltoon niin syv‰lle, ett‰ Mustan t‰ytyi huohottaen pys‰hty‰,
jolloin Jussi taas sai aihetta ruoskaansa heiluttaa. Varsinkin p‰iss‰
kun k‰‰nty‰ piti, h‰tikˆitsi Musta vaolle ennenkuin sahratkaan olivat
paikoillaan. Silloin tempasi Jussi aina suitsista, ett‰ Mustan
kuolaiset suupielet kauas arvilleen v‰‰ntyiv‰t ja koko hevonen
lyyhistyi taap‰in, kohta taas vauhkona eteenp‰in karatakseen ja sahrat
nurin vied‰kseen. Kuin raivon k‰prist‰m‰n‰ painausi silloin Jussi
kokoon, oikasi heti j‰lleen itsens‰ ja k‰sien nyrkkiin kouristuessa
pakeni h‰nen piipunperien mustaamasta suustaan kuumalla raivolla ja
koko olemuksen juuria t‰risytt‰en sana: s-saatana! Ik‰‰nkuin se olisi
ylikuohuvinta raivoa asettanut, tarttui h‰n sen j‰lkeen uudelleen
sahroihin, sai ne vihdoin paikoilleen ja niin l‰hdettiin taas kirousten
ja piiskanl‰iskeen saattamina pellon toista p‰‰t‰ tavoittamaan...

Vesim‰rk‰n‰ hiest‰ ja sateesta, hˆyryten ja huohottaen ja
voimainponnistuksesta vavisten mekasti Jussi illan l‰hetess‰ yh‰
sahrojen ja vauhkona reutoilevan Mustan kanssa. Korvat humisten ja n‰kˆ
veren p‰‰h‰n pakkautumisesta himmenneen‰ k‰sitteli h‰n viimeisill‰
riutuneilla voimillaan sahroja ja kiroili k‰he‰ksi painuneella
‰‰nell‰‰n. Ja kun iltakellon ‰‰ni vihdoinkin vapauttavana kaikui
raskaaseen syyskuun iltaan ja Jussi p‰‰sti Mustan valjaista sek‰ l‰hti
kotiin taluttamaan, oli h‰n niin uuvuksissa ett‰ tuskin omaa ruumistaan
tunsi. Mutta viel‰kin uupuneempi oli Musta, joka laahusti Jussin
j‰less‰ niin ett‰ leve‰t ja saviset kaviot losahtelivat m‰rk‰‰n tiehen
kuin juntan iskut ja Jussin suitsista taluttaessa ojentui sen p‰‰
eteenp‰in kuin kuristumaisillaan olevan, sill‰ muu ruumis ei n‰ytt‰nyt
jaksavan per‰ss‰ seurata.

Kun Jussi sai illastaneeksi, siirtyi h‰n kohta tallinparvelle ja
paneusi nukkumaan. Lammasnahkaiset v‰llyt loivat mieluisaa l‰mmint‰
ruostuneeseen ruumiiseen ja hetkisen unen ja todellisuuden vaiheilla
riutuen sek‰ kuunnellen sateen unettavaa ropinaa ja alhaalla apettaan
syˆv‰n Mustan yksitoikkoista rouskutusta vaipui h‰n sike‰‰n uneen...

L‰mpimien v‰llyjen alla kuorsatessaan uneksi Jussi kes‰st‰.
Tihkusateen ropina tallin p‰rekattoon johti unikuvat hein‰sirkkojen
v‰sytt‰v‰‰n sipitykseen ja niittyaikaan. H‰n kuvitteli istuvansa
niittokoneen pukilla ja eteen valjastettu Musta kahlasi kylki‰‰n myˆten
timoteipellossa. Aurinko paahtoi r‰ike‰sti pilvettˆm‰lt‰ taivaalta,
heinikossa sipittiv‰t sirkat, vaikenivat ja jatkoivat taas tuota
unettavaa sipityst‰‰n. Jussi nautti mukavasta tyˆst‰‰n ja aurinko
hautoi niin makeasti selk‰‰. Mutta Musta pys‰hteli tuon tuostakin, ett‰
Jussi oli pukiltaan kuperkeikkaa alas pudota. Se sapetti Jussia ja
sai h‰net kiroilemaan ja ohjaksista riuhtomaan. Mutta siit‰ ei ollut
pitk‰lle apua, sill‰ Mustan ymp‰rill‰ surisi lauma kiukkuisia paarmoja
ja k‰rp‰si‰, joita Mustan t‰ytyi h‰distell‰ milloin vatsan alle
osoitetuilla potkuilla, milloin h‰nn‰nhuiskeella ja p‰‰npudistuksella
ja v‰list‰ kaikilla yhtaikaa. V‰liin taas Mustan h‰nt‰‰ns‰ huiskiessa
joutui toinen ohjaksista sinne h‰nt‰vihkon alle ja kun Jussi koetti
sit‰ pois kiskoa, n‰pisti Musta kuin tahallista kiusaa tehden
ohjaksen sit‰ lujemmalle, niin ett‰ Jussin t‰ytyi laskeutua maahan
ja irroittaa se k‰tten mahtain. Se sapetti yh‰ enemm‰n. P‰‰sty‰‰n
takaisin pukille p‰‰sti h‰n sarjan karmeita kirouksia, repi suitsista
ja l‰iskytti suitsiperill‰ Mustan lautasia, niin ett‰ Musta vauhkoutuen
puolijuoksussa sukeltausi sankkaan timoteihin.

Saran p‰‰h‰n sill‰ tavoin p‰‰sty‰‰n pys‰ytti Jussi Mustan heng‰ht‰m‰‰n,
viskasi suitset sivulle ja laskeusi itsekin maahan. Kuin hyvitellen
taputti h‰n Mustaa kaulalle, irroitti harjan l‰nkien alta ja rupesi
otsaharjaakin kohentamaan. Mutta silloin k‰‰ntyi Musta, korvat
vihaisessa niuhossa, ‰kkiliikkeell‰ p‰in ja p‰‰sti luita ja ytimi‰
karmivan hˆr‰hdyksen. Lerppahuulet olivat k‰‰ntyneet sykkyr‰‰n
ja paljastuneilla, keltaisilla hampaillaan tavoitti se Jussia.
Syd‰n kauhusta pusertuneena hyp‰hti Jussi syrj‰‰n, mutta vauhkosti
pˆllˆtt‰vin silmin kierr‰tti Musta per‰ss‰ ja huimasti ratiseva
koneenter‰ uhkasi Jussin jalkoja. S‰ik‰yksest‰ raukein j‰senin l‰hti
h‰n juoksemaan poikki peltojen. Mutta matka ei tuntunut edistyv‰n
ja jaloissa oli kuin lyijypainot. Musta kirmasi korskuen per‰ss‰ ja
lenn‰tteli ojien yli ryskyv‰‰ ja ratisevaa niittokonetta...

Edess‰ oli vanha ja r‰nsistynyt hein‰lato. Sit‰ kohti pakeni Jussi,
juoksi kuin henkens‰ edest‰ taisteleva mies, jonka syd‰nt‰ likist‰‰
kuoleman kauhistus. Ladon taakse p‰‰sty‰‰n pys‰htyi h‰n henke‰‰n
vet‰m‰‰n, mutta siin‰ samassa kierr‰tti Mustakin jo nurkitse per‰ss‰
ja kuroitti luimukorvaista p‰‰t‰‰n Jussia kohti. Jussi kiersi
toiselle puolen latoa, mutta itsepintaisesti kaarsi korskuva Musta
per‰ss‰. Silloin iski Jussi kouransa sein‰nrakoihin ett‰ lahoiset
kaarnat pˆl‰htiv‰t ja kauhusta lamautuneet voimansa j‰nnitt‰en p‰‰si
h‰n vilauksessa katolle. H‰n heitt‰ysi lahoisen olkikaton harjalle
sel‰lleen ja siniseen korkeuteen tuijottaen huohotti v‰symyksest‰...

Musta siell‰ alhaalla tuntui pys‰htyneen. P‰ristely‰ ja puhkuvaa
hengityst‰ sielt‰ vain kuului. Mutta sitten kuului kolinaa
sivusein‰lt‰, ik‰‰nkuin kaviot olisivat pyˆreihin sein‰hirsiin
kolhineet. Jussi kohotti p‰‰t‰‰n. Kauhistus! Mustan luimukorvainen
p‰‰ sykkyr‰‰n vet‰ytyneine lerppahuulineen ja vauhkosti pˆllˆtt‰vine
silmineen ojentausi r‰yst‰‰n yli Jussia kohti. Musta oli kohonnut
kahdelle jalalle sein‰n varaan ja tavoitti Jussia hampaihinsa. Jussi
oli tuokion aikaa aivan kankeana h‰mm‰styksest‰ eik‰ kyennyt mit‰‰n
ajattelemaan eik‰ tekem‰‰n, tuijotti vain henke‰‰n pid‰tt‰en Mustan
punaisena hohtaviin ja kuumaa henke‰ huokuviin sieramiin. Mutta sitten
irroittausi h‰n puistaltaen huumiostaan, tempasi vierelt‰‰n kattomalan
ja iski sill‰ voimainsa takaa Mustaa, joka lotkahti alas sein‰n nojalta
ja p‰risteli kovin sieramiaan. Sitten se l‰hti liikkeelle ja alkoi
kiert‰‰ latoa, kirmaisi h‰nt‰ sojona ja p‰‰ rintaan painettuna kuin
ainakin hurjasti pillastunut, mieletˆn hevonen. Huumaavasti ratiseva
kone seurasi kohona keikkuen per‰ss‰...

Musta kirmaisee yh‰ ladon ymp‰rill‰ ja pienent‰‰ joka kierroksella
piiri‰! Pyˆrein‰ pˆllˆtt‰vin silmin istuu Jussi kuin hyypiˆ
ladonkatolla ja seuraa tuota kamalaa piirityst‰. Kauhusta kutistuvin
syd‰min odottaa h‰n milloin kone hurjassa vauhdissaan viskautuu ladon
nurkkaan. Yh‰ l‰hemp‰n‰ nurkkia heittelehtii kone ja Jussilla salpautuu
hengitys. Nyt... nyt... Samalla kuuluu ankara t‰r‰ys, jota seuraa
huikea ryske ja sekaannus. Huimaus syd‰mess‰‰n putoaa Jussi hajoavan
katon tunkkaisiin olkiin peittyen alas sikinsokin sattuvien hirsien
keskelle...

Kiljahtaen her‰si Jussi unestaan ja huomasi makaavansa kylm‰ll‰
lattialla, johon h‰n oli vuoteesta luisunut. H‰n oli kylm‰n hien
vallassa ja vapisi kovin. Harreilevin silmin tuijotti h‰n ymp‰rilleen,
luullen pime‰ss‰ viel‰kin n‰kev‰ns‰ Mustan luimukorvaisen p‰‰n ja
vauhkot silm‰t. V‰hitellen h‰n siit‰ kuitenkin tointui todellisuuteen,
nousi vuoteelle ja k‰‰riytyi v‰llyihin. Mutta h‰nen ei ollut hyv‰
olla. Hetkisen kylelt‰ toiselle k‰‰nnelty‰‰n viskasi h‰n ‰kki‰
peiton syrj‰‰n, sylk‰si ja kapusi parvelta alas. H‰n otti Mustan
edest‰ apesankon, jossa oli viel‰ puolet apetta syˆm‰tt‰ ja sekoitti
siihen kolme kahmalollista jauhoja, hieroi ne hyv‰ksi ja ripotti
p‰‰lle viel‰ kourallisen "kermaksi". Halukkaasti k‰vi Musta kalsuine
hampaineen k‰siksi tuohon herkulliseen appeesen ja kun Jussi taputti
sit‰ kaulalle, laski se apetta hatarasta suustaan pelmuttaen p‰‰ns‰
hetkiseksi Jussin olkap‰‰lle. Tyyntyneen‰ palasi sitten Jussi
vuoteelleen, k‰‰reysi huolellisesti v‰llyihin ja syv‰ turvallisuuden
tunto rinnassaan kuunteli, kuinka alhaalta parven alta kuului anteeksi
antavana ja rauhoittavana apettaan viimeistelev‰n Mustan vaisu
rouskutus...




KESKEN JƒƒNYT


Yht‰ toivottoman tasaisena ja puhtaaksi nuoltuna levisi niitty niin
kauas kuin silm‰ kantoi. Ainoana vaihteluna olivat hein‰ladot, joita
riitti joka suunnalle niin pitk‰lle kuin niitty‰kin ja jotka heini‰
t‰yteen ahdattuina ja ovet tiivisti sulettuina muistuttivat t‰yteen
syˆnytt‰ ja ylt‰kyll‰ist‰ ihmist‰, joka ynse‰sti hymyilee muiden
puutteelle. Niiden sein‰t olivat syyssateissa muuttaneet harmaan
v‰rins‰ melkein mustaksi, samoinkuin siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyv‰t aidatkin.

Yhdell‰ puolen rajoitti niitty‰ kyl‰ntie, joka pitk‰llisten sateiden
aikana oli muuttunut kauttaaltaan viheli‰iseksi savil‰t‰kˆksi, johon
pyˆr‰t upposivat l‰hes akselia myˆten. Heti kyl‰ntien syrj‰ss‰ oli
pit‰j‰n uusi hautausmaa, jonka punaiseksi maalattu ruumishuone n‰ytti
nyt samanv‰riselt‰ kuin niittyladotkin.

Hautausmaan kohdalta kulki keskiniitty‰ kohti kaksi rivi‰
linjaseip‰it‰, kymmenen sylt‰‰ aina seiv‰sparin v‰li‰. Seiv‰sten
v‰liss‰ oli ojankaivos. Valmista ojaa molemmille reunoille kohonneine
savi- ja murapattereineen ulottui jo pitk‰lle niitynselk‰‰ kohti ja
siin‰ jossa se p‰‰ttyi liikkui jotakin harmajaa, samalla kuin patterien
p‰ihin liittyi savilohkare toisensa j‰lkeen. Ojankaivaja, joka siin‰
lakealla niitynsel‰ll‰ murheellisen syystaivaan alla uurasti, tuntui
tielt‰ katsojasta itsepintaiselta myyr‰lt‰.

Heiskan Kalle, syd‰nmaan mˆkkil‰inen, oli ottanut urakalla kaivaakseen
ojaa nelj‰sataa sylt‰‰ ja maksuksi piti h‰nen siit‰ saada lehm‰.
Viikko j‰lkeen Pertunp‰iv‰n h‰n oli alkanut ja tuli nyt t‰n‰ iltana
kaivaneeksi umpeensa kaksi viikkoa. Sateista huolimatta h‰n oli joka
p‰iv‰ siirt‰nyt ojanp‰‰t‰ kaksikymment‰ sylt‰‰ eteenp‰in ja tiesi
olevansa jo sivu puoliv‰lin koko m‰‰r‰st‰.

H‰n oli pieni, hinter‰ mies, kasvot laihat ja kuin alkuper‰isest‰
koostaan pienemmiksi kuihtuneet. Oli ihme, ett‰ h‰n sent‰‰n jaksoi
ojan pohjasta viskell‰ niinkin suuria lohkareita. Vaatteet olivat joka
puolelta savessa ja murassa ja varsinkin olivat keng‰t, joiden varret
oli sidottu pajuvitsalla, yhten‰ savitˆnkkin‰.

Ojaa kuljetti h‰n eteenp‰in kolmella pistokerroksella. Ensin lˆi h‰n
linjaseip‰ist‰ suuntaa t‰hd‰ten rajaviivat ja nosti ensim‰isell‰
lapiopistolla varsinaisen maankamaran. Kun h‰n siten syntynytt‰
uraa oli kulettanut jonkun syll‰n edelleen, palasi h‰n takaisin ja
ryhtyi savikerrosta puhkaisemaan. Jalallaan lapion olkamukselle
polkaisten painoi h‰n lapionter‰n ensin reunaa pitkin alas, sitten
samansuuntaisesti keskikohdalla ojaa ja viimeksi poikittain, jolloin
kuutiomainen mˆhk‰le tuli joka puolelta rajoitetuksi. Alapuolelta se
oli viel‰ kiinni, mutta kun h‰n lapiota viime pistoksen j‰lelt‰ v‰h‰n
aikaa liikutteli edestakaisin, jolloin vesi repeimiin tunkeutuen
synnytti korahtelevia ‰‰ni‰, irtausi se kokonaan ja j‰i lapionter‰lle.
Silloin h‰n kyyrist‰ysi, ik‰‰nkuin koko mies olisi pienemm‰ksi
kutistunut, pinnisti sitkeit‰ j‰nteri‰‰n ja heitti lohkareen ojan
reunalle, johon se vedest‰ valuen j‰i ennemmin nousseiden p‰‰lle
motkottamaan. Mutta ik‰‰nkuin saaliinhimo olisi kiihtynyt ryhtyi h‰n
heti samoilla tempuilla irroittamaan rinnalta uutta lohkaretta, jonka
vipusi irti saatuaan toiselle reunalle -- ja niin edelleen, kunnes oli
p‰‰ssyt siihen saakka, mihin oli ensim‰isen pistoksen j‰tt‰nyt. Siihen
p‰‰sty‰‰n laskeutui h‰n pohjaan ja puolis‰‰rest‰ savisessa vedess‰
seisoen syyti h‰n irtaimen muhan ja tˆryn ojan pohjalta pois. J‰lelle
j‰i nyt valmis, siistireunainen oja, jonka pohjassa vaisua syystaivasta
heikosti kuvastellen seisoi v‰reetˆnn‰ savinen vesi.

Saatuaan p‰‰llimm‰isen pistokerroksen viedyksi muutamaan m‰tt‰‰seen
saakka, jonka h‰n jo et‰‰mp‰‰ oli lev‰hdyspaikkana merkille pannut,
painoi h‰n lapion maahan, oikaisi ponnistusta kysyv‰ll‰ liikkeell‰
vartalonsa ja silm‰si ymp‰ri taivaan, joka oli t‰yteen ahdattuna
sinne t‰nne kiit‰vi‰ ja toistensa ymp‰ri; kierivi‰ harmaita
vesihˆyryj‰, mitk‰ tavantakaa tuulen mukana vihmoivat alas vett‰ kuin
pienisilm‰isest‰ seulasta piristellen. H‰n asetti m‰tt‰‰lle kintaansa,
selk‰puolet ylˆsp‰in, ja istui niiden p‰‰lle, t‰ytti piipun ja
n‰ht‰v‰ll‰ nautinnolla savuja vedellen syventyi mietteisiins‰.

Mit‰p‰ h‰n muuta olisi miettinyt kuin lehm‰‰, jonka h‰n joka
lapiopistokselta tunsi yh‰ enemm‰n omakseen muuttuvan. Siin‰ samassa
asiassa h‰nen ajatuksensa olivat tyˆskennelleet alunpit‰in, aivan siit‰
alkaen kuin h‰n ojan alkup‰‰ss‰ ensi kerran lapionsa maahan painoi,
-- ja siit‰ oli jo kaksi viikkoa aikaa. Kaikki t‰llaiset mietteet
ja suunnitelmat p‰‰ttyiv‰t aina lopuksi siihen, kuinka Maija, h‰nen
vaimonsa, ojan p‰‰ttyess‰ tulee h‰nt‰ hakemaan ja he yhdess‰ l‰htev‰t
lehm‰‰ kuljettamaan kotiin, h‰n itse p‰‰st‰ taluttaen ja Maija per‰ss‰
piiskalla r‰psien. Puolitaipaleella tulee sitten vastaan naapurimˆkin
mies, pys‰htyy h‰mm‰styneen‰, pyˆr‰ytt‰‰ m‰lli‰ ja saa sanoiksi: "No
-- kenenk‰s lehm‰‰ te...?" ja h‰n vastaa lehm‰‰ pys‰htym‰tt‰ per‰ss‰‰n
kiskoen ja kuin mit‰‰n erinomaista ei olisi tekeill‰: "Omahan t‰m‰ on
lehm‰!" Ja se naapuri j‰‰ suu auki heid‰n per‰‰ns‰ katsomaan...

Kallea kutkuttivat t‰llaiset kuvittelut ja tuosta lehm‰n kotiin
kuljetuksesta h‰n erikoisesti tunsi kuin rintaa hivelev‰‰ esimakua
siit‰, ett‰ heill‰kin on taas oma lehm‰. Ainakaan kymmeneen vuoteen
sit‰ ei ollut heill‰ ollutkaan, ruokkolehm‰‰ oli t‰ytynyt pit‰‰,
mutta sekin k‰vi kovin rasittavaksi. Viimeisest‰ eiv‰t olleet saaneet
maksetuksi t‰ytt‰ ruokkoa, jonka vuoksi se oli otettu heilt‰ pois.

Mutta nyt oli irtautumassa oma lehm‰... Ja pit‰isi olla hyv‰ lehm‰,
lyps‰v‰n kuului hyv‰sti ja poikivan joulun ja kynttil‰np‰iv‰n
v‰liss‰... Eik‰ mik‰‰n vanhakaan, vasta nelj‰sti poikinut. Em‰nt‰ sen
oli sanonut ja oli h‰n itsekin sarvista katsonut: nelj‰ vannetta oli
ollut sarven juuressa... Tarkkaan h‰n sen tunsi ulkomuodolleen ja kun
silm‰ns‰ ummisti, saattoi h‰n sen n‰hd‰ ihka el‰v‰n‰ edess‰‰n: valkea,
hatasarvinen, kylill‰ laajat vaaleanpunaiset lautumat ja jalat samoin
polvista alasp‰in punaiset... Senkin muisti, ett‰ vasen sarvi oli,
omituista kyll‰, hiukan enemm‰n sis‰‰np‰in kivertynyt kuin oikea... H‰n
pani viel‰ toisenkin piipullisen palamaan ja jatkoi mietteit‰‰n, istuen
yh‰ m‰tt‰‰ll‰ ja katsoen jalkainsa v‰liss‰ piipottavaan hein‰nkorteen,
jota kohti h‰n tavan takaa ruiskautti kuuman syljen. "Mit‰h‰n",
ajatteli h‰n, "jos h‰n nyt heitt‰isi ojankaivun siihen, kun puoli
lehm‰‰ on tienattuna. Suostuisikohan is‰nt‰ panemaan lehm‰n kahtia..."
-- ja h‰nen piipunˆljyn mustaamat huulensa kiertyiv‰t hymyntapaiseen.
"Eip‰ taitaisi, mutta kun ment‰isiin lakiin, niin eikˆh‰n vain
tuomittaisi lehm‰ kahtia... olihan siin‰ vieraat-miehet, kun kontrahti
tehtiin... Mutta sitten taitaisi taas tulla riita kumpi kummankin
puolen saisi... h‰n tahtoisi takapuolen ja is‰nt‰ myˆs... ja niin
tulisi taas lakiin meno... Hm! kaikkia sit‰ aikamies kuvitteleekin"
-- ja naurahtaen sylk‰si h‰n piipunpes‰‰n, kopisteli sen keng‰nk‰rke‰
vasten tyhj‰ksi ja nousi tyˆt‰‰n jatkamaan.

Kun oli lauvantaip‰iv‰, ei h‰n kaivanutkaan nyt kahtakymment‰
sylt‰‰, sill‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ pyh‰n ajaksi kotimˆkille ja
sinne oli kuljettavana l‰hes parin peninkulman pituinen taival.
Saatuaan iltapuoleen kahdeksannentoista syll‰n t‰yteen, nousi h‰n
ojasta, virutti lapion ja pyyhki siit‰ m‰tt‰‰n kyless‰ enint‰ savea
pois sek‰ pisti pystyyn kaivoksen p‰‰h‰n. Siin‰p‰h‰n oli valmiina
maanantai-aamuksi...

       *       *       *       *       *

Mutta maanantaina ei Kalle saapunutkaan tyˆt‰‰n jatkamaan. Ei viel‰
tiistaina eik‰ seuraavinakaan p‰ivin‰. Loppuviikolla tiesiv‰t sitten
syd‰nmaalta saapuneet viestit Kallen kuolleen. Heti kotiin tultuaan
oli h‰n h‰‰tynyt vuoteesen, sis‰lt‰ kun oli alkanut kovin v‰‰nnell‰ ja
samalla vihanpuuskat ahdistella. Joutuin h‰n oli siit‰ huonontunut,
kunnes loppuviikosta tuli kuolema, ennenkuin pappiakaan kerittiin hakea.

Sunnuntaina sitten, kahden viikon kuluttua siit‰ kun Kalle oli
kotimˆkilleen l‰htenyt, l‰heni hautausmaata savista kyl‰ntiet‰ pitkin
pieni ruumissaattue. Siihen kuului vain yksi hevonen, joka kuljetti
ruumista sek‰ kymmenkunta jalankulkijaa. Ne olivat Kallen naapureita,
kˆyhi‰ mets‰kulmalaisia, miehet laihakasvoisia ja j‰re‰leukasia,
korvallisilla harvaa parrans‰nke‰. Velvollisuudentunne ne oli ajanut
tallustelemaan parin peninkulman pituisen taipaleen savista ja vetel‰‰
syrj‰kyl‰n tiet‰, sill‰ olihan kuollut naapuri hautaan saatettavana.

Rattailla oleva ruumiskirstu oli peitetty hevosloimella, mik‰
aamullisesta sateesta oli viel‰ m‰rk‰n‰. Pyˆr‰t olivat matkalle
l‰htiess‰ unohtuneet voitelematta ja ne kiljuivat nyt surkeasti ja
keskeytym‰tt‰. Hevonen oli laiha ja luuskautunut ja pys‰htyi joka
kerta kuin pyˆr‰ nyrj‰hti johonkin lyˆppeesen. Mutta silloin ajaja,
joka hevosta s‰‰st‰‰kseen k‰veli rinnalla, kiinnitti ohjaksia ja
massautti suullaan. Hevonen pinnisti jalkaj‰nteri‰‰n ja sivulle p‰in
kangertaen sai se pyˆr‰n nousemaan ylˆs. Lopputaipaleella oli toisten
kehoituksesta vainajan vaimo noussut rattaille jalkojaan lepuuttamaan
ja kyyrˆtti nyt siin‰ rattaiden keulalla yhdess‰ k‰ppyr‰ss‰. Tyls‰sti
tuijottivat h‰nen itkun samentamat silm‰ns‰ vaisusti etenev‰n hevosen
jalkoihin ja savettuneet jalat riippuivat hervottomina alas, heiluen
sinne t‰nne ajopelin nytk‰hdyksist‰. Niin l‰heni saattue hautausmaata,
savi litkahteli jalkojen alla ja pyˆr‰t kiljuivat itsepintaisesti kuin
pannakseen ep‰toivoisia vastalauseita el‰m‰n kurjuutta vastaan...

Hautaustoimitus tapahtui pian. Pappi oli tullut suoraa kirkosta
ja h‰nell‰ oli kiiru p‰iv‰lliselle. Ajatteli h‰n puhua joitakin
lohdutuksen sanoja noille haudanpartaalla seisoville, sill‰ lesken
katkera itku likisti h‰nen syd‰nt‰‰n. Mutta tuo harvalukuinen, kˆyh‰n
ja tyls‰n n‰kˆinen saattojoukko teki kovin masentavan vaikutuksen,
sai mielen harmajaksi kuin ylh‰‰ll‰ kaareutuva syksyinen taivas ja
niin se j‰i h‰nelt‰ tekem‰tt‰. H‰n luki vain tavalliset hautausluvut,
joiden p‰‰lle lukkari aloitti virren v‰rssyn. Lukkari veisasi kenenk‰‰n
auttamatta ja h‰nen ‰‰nens‰ yhtyi alakuloisesti tuulentohauksiin.

Kun hauta oli peitetty ja multa lapion lappeella tasoitettu,
hankkiusivat saattajat paluumatkalle. Savi alkoi taas litist‰ jalkojen
alla ja pyˆr‰t surkeasti vinkua. Niityn ohi kuljettaessa viittasi
leski, joka itkun j‰lelt‰ viel‰ niiskahteli ja nen‰‰ns‰ niisteli, sit‰
paikkaa kohti jossa vainaja oli ojaa kaivanut. Miehet katsoivat kesken
j‰‰nytt‰ ojaa, joka siit‰ aidan takaa l‰htien juoksi kauas niityn
sel‰lle ja lausuivat joitakin alakuloisia, yksikantaisia arveluita,
ett‰ "eih‰n sit‰ ihminen tied‰..."

Saattue siirtyi ja h‰visi tien mutkaan. Pyˆr‰in kiljunta vain viel‰
hetkisen kuului, kunnes sekin kuuluvista hupeni. Kaikki oli taas
‰‰netˆnt‰ ja liikkumatonta niityll‰, jonka yll‰ kaareutui murheellinen
syksytaivas. Ojan p‰‰ss‰ n‰kyi viel‰ pystyss‰ Kallen lapio, siin‰ johon
h‰n oli sen pist‰nyt maanantai-aamua odottamaan. Se piipotti siin‰ kuin
huutomerkki ajatusviivan per‰ss‰.




KILPAKOSIJAT


I

M‰kipellon Santra oli muhkea ja h‰ik‰ilem‰tˆn kaunotar, jonka
tummat silm‰t heiastivat rohkeutta ja intohimoa ja jonka povi
korkeana kohosi ja kaula tuuhean palmikon edess‰ valkeana kaartui
ja sai h‰n kaikki nuoret miehet p‰‰st‰ pyˆr‰lle ja kaikki kyl‰n
tytˆt kateenkipeiksi. Mutta Santra nauroi poikia ja tyttˆj‰ vasten
silmi‰ niin ett‰ valkoiset hampaat v‰lk‰hteliv‰t ja jakoi rukkasia
kosijoille, huonommille heti, paremmille viikon kaksi kanssak‰ymist‰
pidetty‰‰n. Lopulta n‰ytti h‰n vakavammin kiintyneen Ristirovan Aatuun,
kirkonkyl‰n reippaimpaan poikaan ja heit‰ pidettiin jo toisilleen
kuuluvina. Varmana omistusoikeudestaan retkeili Aatu lauantai-illoin
M‰kipellon porstuakamariin, jossa h‰nt‰ vartoi Santra valkoliinaisessa
vuoteessaan ja kietoi pyˆre‰t k‰sivartensa viluisesta yˆst‰ saapuvan
lemmenjanoisen sulhon kaulaan. Mutta sitten p‰‰si‰isen pyhien aikana,
jolloin pieni kirkonkyl‰ kihisi t‰ynn‰ ripille ja kaupantekoon
saapuneita syrj‰kyl‰l‰isi‰, tuli t‰lle suhteelle samanlainen loppu
kuin entisillekin. P‰‰si‰ismaanantai-iltana saapui Aatu tavalliselle
ˆitsint‰retkelleen Santran luo, mutta h‰nen noputuksestaan ei
yˆpukuinen Santra kiirehtinytk‰‰n ovea avaamaan kuten ennen. Ei
vaikka Aatu kovemminkin noputti ja nimens‰ ilmoitti. Silloin iski
h‰nen mieleens‰ paha aavistus. Syrj‰kyl‰l‰isten mukana oli kirkolle
p‰‰si‰isen pyhiksi ilmestynyt Juustovaaran nuori-is‰nt‰, varma ja
salskea mies, joka komeassa lappalaislakissaan k‰yskenteli kuin
kuningas miesjoukossa. Ja h‰n oli p‰‰si‰isyˆn‰ nuorison koolla ollessa
kiinnitt‰nyt huomionsa Santraan ja Santra oli tulisin silm‰yksin
vastannut tuon komean syrj‰kyl‰n pojan silm‰niskuihin. Sapekasta
raivoa her‰tt‰v‰n‰ totuutena jys‰hti nyt Aatun mieleen, ett‰ tuo
Juustovaaralainen on Santran kamarissa ja Santran k‰sivarret ovat
pehmoisina sen kaulalle kiertyneet... H‰n tarttui rautaiseen oven
ripaan ja riuhtasi voimakkaalla tempaisulla ovea ett‰ lukko murtui. Ja
siell‰h‰n se oli Juustovaaran nuori-is‰nt‰, lep‰si Santran valkoisella
vuoteella ja Santra oli kietonut k‰tens‰ h‰nen kaulaansa...

Lemmenkateisen suonia pullistavalla ja n‰kˆ‰ soentavalla raivolla
karkasi Aatu puolipukeisen kilpailijansa kimppuun ja nousi siin‰
yˆsyd‰nn‰ kuuma ja luita ruhjova tappelu, kun kyl‰n kaunottaresta
ottelivat kaksi voimakasta urosta. Mutta Juustovaaran komea poika
oli vahvempi ja taistelu p‰‰ttyi siten, ett‰ h‰n kahmasi Aatun
lattiasta kohoksi, kantoi avoimesta ovesta ulos ja viskasi portaalta
p‰istikkaa kinokseen. Kuin k‰hisev‰ raketti kimposi Aatu ylˆs, tempasi
kuunvalossa v‰l‰ht‰v‰n puukkonsa ja karkasi takaisin kamariin. Mutta
silloin kimmahti Santra valkoisessa yˆasussaan vuoteesta, asettui
Aatun eteen valtavana kuin vihastunut jumalatar, poven korkeana
kohoillessa ja irtonaisten suortuvain valkoista kaulaa ja avointa
rintaa tummina kehyst‰ess‰, ja vuodatti kipenˆitsev‰n suuttumuksensa
rauhanh‰iritsij‰‰n. Silloin lamautui Aatu kuin olisi h‰nen sis‰ll‰‰n
lˆys‰nnyt joku kiinte‰ vieteri ja sanatonna laahusti h‰n ulos kuin
teurastajalle myyty h‰rk‰. Ja kun ovi h‰nen j‰lkeens‰ kiukkuisesti
kiinni lyˆtiin, kumahti se h‰nen sis‰ll‰‰nkin ja silloin her‰siv‰t
h‰nen povessaan mustat kostonhenget.

Mutta Juustovaaran Heikki oli siit‰ alkaen Santran onnellinen omistaja.


II

On lauantai-ilta pari viikkoa p‰‰si‰isest‰. Raikas kev‰ttalven pakkanen
on juuri kierrellyt latomassa j‰‰puikkoja r‰yst‰isiin ja t‰ysikuu
kohonnut pakkasen k‰sialoja hopeoimaan. Silloin valjastaa Juustovaaran
Heikki poronsa ja hankkiutuu toista peninkulmaiselle taipaleelle
odotuksessa v‰risev‰n Santran luo. Pian kuluvat ˆiset tunnit
lemmenkisassa ja siksi t‰ytyy pit‰‰ kiirett‰, sill‰ kun seitsent‰htisen
sarvet uutta huomenta osoittavat ja kukot kyl‰n navetoissa aamuvirsi‰‰n
huutelevat, silloin t‰ytyy jo loitota neidon l‰mpˆiselt‰ vuoteelta
ja ajatella paluumatkaa. Mutta keve‰sti kiit‰‰ poro raikkaassa
kuutamoyˆss‰ ja kuppelehtien seuraa per‰ss‰ keve‰ pulkka, jossa
istuva onnellinen sulho lyhent‰‰ ˆist‰ matkaa kuvittelemalla matkansa
p‰‰tepaikkaa, jossa valkoisella vuoteella, kahta henke‰ varten
jo valmiiksi levitetyll‰, uinuu korkeapovinen impi v‰risev‰ss‰
odotuksessa. Ja kun h‰n kuvittelee reippaan matkan j‰lkeen raikkaasta
yˆst‰ pujahtavansa sinne l‰mpˆiseen kamariin, johon kuu valkoisten
akkunauudinten l‰pi pehmoista valoaan siivilˆi ja jossa kaksi pyˆre‰‰,
ˆisess‰ alastomuudessaan loistavaa k‰sivartta vavahdellen h‰nen
ymp‰rilleen kietoutuu, valtaa h‰nenkin rintansa mielt‰j‰nnitt‰v‰ ja
samalla suloinen v‰ristys.

Soiden halki ja vaarojen kupeita pitkin kiit‰‰ poro, puut tanssivat
ohitse kuin karkeloiden ja latvojen lomitse hymyilee t‰ysikuu leve‰n
hyv‰ntahtoista ja siunaavaa hymy‰‰n t‰lle suruttomalle kululle. Mutta
keskell‰ saloa, naavaisen kuusen suojassa vaanii lemmenkateinen ja
synke‰mielinen kilpakosija, joka viikkojen vierress‰ on vannonut
synke‰n koston onnelliselle voittajalleen. H‰n tiet‰‰ Heikin taas
saapuvan kullan luo ja on tullut puolitaipaleelle h‰nt‰ v‰ijym‰‰n.
Hehkuvina hiilin‰ tuikahtelevat kuusen varjosta h‰nen silm‰ns‰ salon
‰‰nettˆm‰‰n yˆhˆn ja heristyneet korvansa tarkkaavat milloin alkaa
kuulua l‰henev‰n poron jalankapsetta...

Mutta suruttomana ja omiin unelmiinsa vaipuneena istuu Heikki pulkan
per‰ss‰ ja poro juoksee omasta halustaan. Silm‰t puoli ummessa
muistelee h‰n Santraa. Siin‰ salon h‰iritsem‰ttˆm‰ss‰ ‰‰nettˆmyydess‰
muistaa h‰n niin el‰v‰sti, varsinkin kun silm‰ns‰ ummistaa, milt‰
Santra n‰ytti h‰nen viime kerralla l‰htiess‰‰n. Sen tummat silm‰t
olivat niin antautuvalla hartaudella h‰neen kiintyneet kun he oven
luona erosivat. Poskille oli kohonnut unen j‰lelt‰ pehmoinen puna
ja muuan irtonainen hiuskihara oli kulkeutunut vasemman korvan ohi
poskelle. Tuo poskelle ajelehtinut kihara se juuri antoi Santralle
silloin erikoisen, tavallista miellytt‰v‰mm‰n leiman. Kun Santra sitten
ovella kuiskasi h‰nelle: "Tulethan taas ensi lauantaina?" siirsi
h‰n samalla tuon kiharan korvan taa ja sitten sulkeusi ovi h‰nen
j‰lkeens‰...

Tie nousee alavasta koivikosta ja sukeltautuu tumman kuusikon kohtuun.
Heikki muistelee yh‰ tuota irtonaista kiharaa Santran poskella ja
miettii, mahtaneeko h‰n sit‰ samanlaisena t‰ll‰ kertaa n‰hd‰. Kun h‰n
juuri mielikuvituksissaan sommittelee samanlaista kiharaa Santran
poskelle, kajahtaa muutaman ensim‰isin‰ seisovan kuusen alta laukaus,
jota ‰‰nettˆmyyteen turtunut mets‰ kammoksuen vavahtaa. Heikki tuntee
rinnassaan tuiman vihlauksen ja laukauksen painosta alkavat h‰nen
korvansa sadoin ‰‰nin soida. Poro kimmahtaa ensin kahdelle jalalle ja
l‰htee sitten tulista vauhtia edelleen kiit‰m‰‰n. Kuusen alta karkaa
Aatu esiin karmeasti kiroten, sill‰ poro ei h‰nen laskujensa mukaan
pys‰htynytk‰‰n. H‰n tempaa kirveen k‰teens‰ ja l‰htee suinp‰in per‰ss‰
syˆksym‰‰n.

Heikki keinuu vaappuvan pulkan per‰ss‰ ja tuntee ruumiissaan tavatonta
riutumusta ja mieless‰‰n sekavaa h‰mminki‰. H‰n ei jaksa k‰sitt‰‰,
onko h‰nt‰ ammuttu vai mit‰ on tapahtunut ja miss‰ rym‰k‰ss‰ h‰nt‰
mukana raahataan. Odottava Santra, pulkan edess‰ huohottava poro,
korkean totiset kuuset ja heloittava t‰ysikuu tanssivat sekaisin h‰nen
riutuvassa mieless‰‰n. Korvissa yh‰ r‰m‰k‰mmin soi ja kohisee, silmiss‰
risteilee tulisia, hehkuvia viiruja ja raikas elonvoima virtaa ulos
vastustamattomalla voimalla.

Kuin pillastunut orhi puhaltaa Aatu per‰ss‰, kiinnitt‰‰ yh‰ juoksuaan
ja huokuu pakkasyˆhˆn kuuman sisunsa hohdetta. Poro on hellitt‰nyt
jo vauhdissaan, sen s‰ik‰ys on lientynyt eik‰ ajaja kykene ajohihnaa
kiinnitt‰m‰‰n. M‰tkivin askelin karkaa Aatu kankaita ylˆs, toisia alas
ja t‰ysikuu hyppii mukana puunlatvalta toiselle kuin uteliaisuudesta
hullautuneena. Yh‰ lyhenee matka vainotun ja vainoojan v‰lill‰. Aatu on
jo parin sylen p‰‰ss‰ porosta. Silloin pys‰htyy h‰n ‰kki‰, heilauttaa
kirvest‰ p‰‰ns‰ ymp‰ri ja viskaa sen hartiavoimin poron p‰‰t‰ kohti.
Kirves osuu sarviin niin ett‰ toinen sarvih‰kkyr‰n valtahaaroista
putoaa r‰m‰ht‰en maahan ja poro t‰r‰yksest‰ huumautuneena valahtaa
polvilleen. Samassa on Aatukin paikalla ja tarttuu ajohihnaan. H‰n
silm‰‰ ajajaan ja n‰kee lopun olevan k‰siss‰. Heikki kohottaa vain
toista k‰tt‰‰n kuin jotakin torjuakseen, mutta k‰si putoaa raukeana
turkin helmalle. Suu liikkuu, mutta mit‰‰n ‰‰nt‰ ei kuulu, kirkas
verivirta vain pullahtaa ulos ja p‰‰ vaipuu hervotonna rintaa vasten.

Poro on sill‰v‰lin noussut seisoalleen ja Aatu panee sen j‰lleen
liikkeesen, j‰‰den itse ajohihnaa hoitaen per‰ss‰ k‰velem‰‰n.
Puolitaipaleella kulkee tie muutaman mets‰lammen yli, jonka l‰pi
matala joentapainen kuljettelee hiljaa kuin salak‰hm‰‰ suurien soiden
mustia ja mutaisia vesi‰. Lammessa on kappale matkaa tiest‰ yli talven
sulana s‰ilyv‰, pohjaton silm‰ke, jossa lammen musta vesi hitaasti
ja pahaenteisesti pyˆrii. Sit‰ kohti ohjaa Aatu poron, sivaltaen
sen ajohihnan per‰ll‰ juoksemaan. Poro n‰kee kammoksuen valkoisesta
ymp‰ristˆst‰ jyrk‰sti erottautuvan kurimuksen ja yritt‰‰ pys‰hty‰,
mutta jalat eiv‰t kykene tarrautumaan liukkaaseen j‰‰h‰n ja polvilleen
pudoten huilaa poro kuormineen sulan reunalle. Reunastaan ohueksi
kulunut j‰‰ rusahtaa rikki ja molskahtaen putoaa poro veteen kuorman
seuratessa mukana. J‰lell‰ oleva sarvikruunun puolisko kalahtelee
j‰‰nreunaan, kun poro silm‰kkeess‰ molskii ja p‰‰stelee salon ˆiseen
hiljaisuuteen h‰t‰‰ntyneit‰ mˆl‰hdyksi‰. Pulkka on kaatunut heti veteen
tultuaan nurin ja ruumis h‰vinnyt vedenpinnan alle. Poro ja suullaan
kelluva pulkka kiert‰v‰t viel‰ tovin aikaa pyˆrteen mukana ymp‰ri
silm‰kett‰. Mutta kauan ei jaksa poro ponnistella j‰isess‰ vedess‰, se
painuu yh‰ syvemm‰lle ja p‰‰stelee yh‰ h‰t‰isempi‰ ‰‰ni‰. Ep‰toivoisina
p‰lyilev‰t sen vihert‰v‰t silm‰t ja sarvih‰kkyr‰n puolisko ojentuu
kuin apua anoen korkean kuulakkaa taivasta kohti, jonka kylm‰ss‰
‰‰nettˆmyydess‰ keinuu mit‰‰n vastaamatta totinen t‰ysikuu. Pian h‰vi‰‰
sarvih‰kkyr‰kin veden pinnalta ja hidasliikkeinen pyˆrre jatkaa taas
h‰iriytym‰tt‰ liikehtimist‰‰n...

Aatu seisoo hetkisen alallaan ja tuijottaa silm‰kkeesen, joka valkoisen
j‰‰tikkˆpinnan keskelt‰ mustana ja ongelmoisena ammottaa kuutamoista
taivasta kohti. Sitten h‰n yht‰kki‰ k‰‰ntyy kuin jotakin s‰ps‰ht‰en,
l‰htee liikkeelle ja h‰vi‰‰ lammen rannalla vartiastona seisovan
‰‰nettˆm‰n metsikˆn kohtuun.




HAUDANKAIVAJA


Haudankaivaja oli paha ja ilke‰ mies ja se oli sellainen asia, josta
kaikki kyl‰l‰iset kerrankin saattoivat olla yksimielisi‰. T‰m‰ h‰nen
ilke‰mielisyytens‰ oli senkin ihmeellisemp‰‰, kun h‰n ansaitsi
jokap‰iv‰isen leip‰ns‰ kuolleiden parissa ja asui aivan kuoleman
valtakunnan rajalla. H‰nen mˆkkins‰ oli n‰et ihan hautausmaan laidassa,
niin ett‰ hautausmaata ymp‰rˆiv‰ aita p‰‰ttyi yhteen mˆkin nurkkaan ja
l‰hti edelleen taas toisesta nurkasta.

H‰n oli pieni, kumaraharteinen ja mustapintainen mies. Nen‰n oli joku
salainen tauti syˆnyt muodottomaksi ja toisella silm‰ll‰‰n katsoi h‰n
ilke‰sti kieroon. Sit‰ ei kuitenkaan aina huomannut, sill‰ se tapahtui
per‰ti harvoin, ett‰ h‰n katsoi ket‰‰n silmiin ja jota h‰n vain
katsoi, sit‰ alkoi kohta levottomuus ja pelko vaivata, oikein itsek‰‰n
k‰sitt‰m‰tt‰ miksi. Mutta se kai johtui siit‰, ett‰ h‰n oli niin ilke‰
ja ett‰ h‰n niill‰ silmill‰‰n katseli enemm‰n kuolleita kuin el‰vi‰,
Ja ilkeytt‰‰nkin osoitti h‰n enemm‰n kuolleille kuin el‰ville. Hautoja
kaivaessaan julkesi h‰n n‰et kiroilla ja ruumiskirstuja k‰sitteli h‰n
ylimielisesti ja kovakouraisesti. Jos hautaa kaivaessa osui eteen vanha
hauta ja sielt‰ nousi vainajain luita, viskeli h‰n ne kiukkuisesti
hujan hajan.

"Ei sit‰ miest‰ hyv‰ peri", sanoivat kyl‰l‰iset ja aikoja olisi h‰n jo
virkansa menett‰nyt, jos h‰n vain olisi uskaltanut varakkaampainkin
vainajia ylimielisesti kohdella. Mutta sit‰ h‰n ainakin julkisuudessa
v‰ltti ja s‰‰sti ilkeytens‰ kˆyhi‰ kohtaan.

Vallankin oli h‰n ilke‰ ja ‰rtyis‰ silloin kylm‰n‰ ja lumisena talvena,
jolloin puute ja kulkutaudit luokona lakaisivat kˆyh‰‰ kansaa hautaan.
Hautoja piti kaivaa aamusta iltaan ja se oli raskasta tyˆt‰, sill‰ maa
oli syv‰lle j‰‰tynyt. Pahinta h‰nen mielest‰‰n oli kuitenkin se, ettei
h‰n suurista joukkohaudoista saanut suhteellisesti suurempaa maksua.

Er‰‰n‰ sunnuntaina, jolloin purevaa pakkasta lis‰si raudankylm‰
tuulenviima ja jolloin uninen aurinko vain sen verran kurkisti
taivaanrannan yli, ett‰ pakkanen n‰ki paremmin ihmisi‰ n‰pistell‰,
oli hautausmaalla kokonaista kaksitoista ruumiskirstua valmiina
laskettaviksi yhteiseen hautaan. Ne olivat vanhoista, puolilahoista
laudoista hatarasti kokoonkyh‰ttyj‰, toiset aivan maalaamattomia,
toisia v‰h‰n mustaksi tuhrittu, sill‰ kaikki vainajat olivat kˆyh‰in
syrj‰kyl‰l‰isten omaisia, kulkutauteihin ja n‰lk‰‰n kuolleita. Riviin
ne asetettiin haudan pohjalle ja kun hauta oli siunattu, poistuivat
niin pappi kuin saattajatkin vilusta v‰risten. Ainoastaan pari miest‰
j‰i haudankaivajalle avuksi hautaa peitt‰m‰‰n.

Haudankaivaja seisoi hetkisen alallaan ja tirkisteli alas hautaan.
Ei h‰n mit‰‰n puhunut, mutta ilkeist‰ silm‰yksist‰ saattoi arvata,
ett‰ h‰n ajatteli sit‰ suurta tyˆt‰, mik‰ h‰nell‰ oli ollut t‰t‰kin
hautaa kaivaessaan ja ett‰ h‰n maksuksi saapi siit‰ kunnalta
ainoastaan viisi kappaa jyvi‰. Vaikka hautaa umpeen luotaessa oli
tapana ensiksi lapioida alas viimeksi noussut maa, sill‰ seh‰n oli
l‰hinn‰ haudanparrasta, k‰vikin haudankaivaja ensinn‰ k‰siksi niihin
j‰‰tyneisiin teleihin, jotka olivat multakasan ‰‰rimm‰isell‰ reunalla.
H‰n ei v‰litt‰nyt ollenkaan toveriensa kielloista, vaan vyˆrytteli
noita j‰‰tyneit‰ multaharkkoja hautaan, ett‰ kirstut kumeasti
pompahtelivat ja hauraat laudat ruskivat. Kun kaikista suurin lohkare
putosi er‰‰n kirstun kannelle, rikkoutui kansilauta ja kuolleen
kasvot tulivat n‰kyviin. N‰hdess‰‰n nuo luisevat, j‰‰tyneet kasvot,
puoleksi ummistuneiden silm‰in lasimaisen kiillon ja siniset huulet,
joiden v‰list‰ kellert‰v‰t hampaat pilkistiv‰t, lakkasi haudankaivaja
lohkareita vyˆrytt‰m‰st‰ ja alkoi lapiolla luoda hienoa hiekkaa.

Oli jo iltah‰m‰r‰ kun hauta saatiin umpeenluoduksi. Haudankaivaja
meni yksin‰iseen mˆkkiins‰, pani pes‰‰n pystyvalkean ja istui
l‰mmittelem‰‰n. Mutta h‰n ei tuntenut oloaan hyv‰ksi. Silmiss‰
kummitteli yh‰ se kuollut, jonka kirstusta kansi oli rikkoutunut.
H‰nest‰ oli n‰ytt‰nyt, ett‰ sen p‰‰ liikahti, kun lohkare rikkoi kannen
ja nyt h‰nest‰ tuntui melkein varmalta, ett‰ se oli nyk‰issyt p‰‰t‰‰n
syrj‰‰n, ettei lohkare koskisi. Vaikka pystyvalkea lis‰si tuntuvasti
l‰mmint‰ pieness‰ tuvassa, alkoi h‰nt‰ yh‰ pahemmin vilu puistella.
P‰‰st‰kseen oikein perin juurin l‰mpenem‰‰n, meni h‰n nurkkakaapille,
jossa h‰nell‰ oli puolituoppinen jouluviinaa viel‰ j‰lell‰ ja otti
vahvan ryypyn. Mutta kun viina kihosi p‰‰h‰n, n‰ki h‰n kuolleen kasvot
viel‰ selvemmin, ne n‰yttiv‰t nyt kuin sulavan, keltaiset silm‰kannet
kohosivat ylˆs ja lasimaiset, h‰neen tuijottavat silm‰t paljastuivat
kokonaan. H‰n otti uusia ryyppyj‰, mutta jota enemm‰n h‰n joi, sit‰
pahempi h‰nen tuli olla. Kylm‰ puistatti yh‰ ja kun tuuli vihelsi uunin
piipussa pitk‰‰n ja haikeasti, tuntui h‰nest‰ kuin kuolleet sein‰n
takana olisivat kylm‰‰ns‰ ja yksin‰isyytt‰ns‰ valittaneet. Nyt vasta
h‰n tuli oikein ajatelleeksi, kuinka paljon kuolleita h‰nen l‰hell‰‰n
asui ja h‰nest‰ tuntui, ett‰ niill‰ on kauhean kylm‰, varsinkin niill‰
kˆyhill‰, suurissa yhteishaudoissa olevilla vainajilla.

Kun h‰n oli tyhjent‰nyt viinapullon tulematta sen l‰mpim‰mm‰ksi,
sulki h‰n pellin ja hautautui umpip‰‰h‰n s‰nkyyn ja odotti, ett‰ uni
vapauttaisi h‰net kaikista ik‰vist‰ kuvitteluista...

       *       *       *       *       *

-- Fuiii - fiii! vihelsi tuuli uunin piipussa. Se tohisi nurkissa ja
kierteli pient‰ tupaa kuin vaanien sis‰llep‰‰sy‰. Hetkiseksi vaikeni se
kuin per‰ytyen vauhtia ottamaan, mutta heti sen j‰lkeen se tohisten,
vihelt‰en ja ulvoen rynk‰si takaisin niin valtavasti, ett‰ ovi ryskyen
paiskautui auki, peitto s‰ngyst‰ lenn‰hti pois ja hiiltyneet kek‰leet
pes‰ss‰ hulmahtivat uudelleen palamaan. Ja avonaisesta ovesta tˆyt‰si
vainajia sis‰lle ja ne jotka eiv‰t sis‰lle mahtuneet j‰iv‰t ovelle
v‰rjˆtt‰m‰‰n. Kaikki ne v‰risiv‰t niin ett‰ luut kalisivat ja ne
tungeskelivat takan ymp‰rille, tyˆnsiv‰t luiset k‰tens‰ hiilokseen ja
tyrkkiv‰t toisiaan syrj‰‰n, ett‰ luut kolahtelivat ja kilkahtelivat.
Haudankaivaja tuijotti viluisia vieraitaan silmill‰, joista n‰kyi
sanomaton kauhu. H‰nen tukkansa nousi pystyyn, kylm‰ hiki virtasi
pitkin ruumista eik‰ h‰n saanut v‰h‰‰k‰‰n ‰‰nt‰ kurkustaan. H‰n
tunsi kaikki nuo kuolleet, sill‰ ne olivat h‰nen hautaamiaan ja
niiden kalisevasta puheesta ymm‰rsi h‰n, ett‰ niill‰ on kauhean
kylm‰ sen vuoksi, ettei rakkaus ole heid‰n hautojaan l‰mmitt‰nyt.
Noiden palelevien ja v‰risevien vainajien joukossa tunsi h‰n senkin,
jonka kirstunkannen multalohkare oli p‰iv‰ll‰ rikkonut. Se k‰‰ntyi
sattumalta nurkkaan p‰in, jossa vuode oli ja j‰i h‰neen tuijottamaan.
Ja kaikki muutkin k‰‰ntyiv‰t yksi toisensa j‰lkeen ja alkoivat tyhjill‰
silm‰kuopillaan h‰neen t‰hyst‰‰. Ja kun ne tuijottivat, vaikeni kaikki
valitus ja luiden kalina ja tuulen tohina, niin ett‰ hetken aikaa
oli syv‰ hiljaisuus kuin haudassa. Mutta sitten tuli taas ‰skeist‰
valtavampi tuulenpuuska, heitti haudankaivajan vuoteelta lattialle,
puhalsi hiilet ja tuhkan ymp‰ri tupaa ja nosti kaikki vainajat
kohoksi ja kiid‰tti ovesta ulos yhten‰ kieriv‰n‰, valittavana ja
kalisevana pyˆrteen‰, josta vilahteli k‰si- ja s‰‰riluita ja onttoja
silm‰kuoppia...

       *       *       *       *       *

Haudankaivaja her‰si lattialla, jonne h‰n oli vuoteelta luisunut.
Hiki valui h‰nest‰ virtana, hampaat kalisivat ja silm‰t tuijottivat
kauhistuneina pimeyteen. H‰n rynk‰si ovea sulkemaan, mutta huomasikin
sen olevan kiinni ja haassa, kuten h‰n illalla oli sen pannut.
Kiiruusti viritti h‰n valkean ja haki viinapullon, mutta n‰kikin sen
olevan tyhj‰n ja muisti illalla juoneensa sen loppuun. H‰n istui
vuoteen reunalle ja j‰i yh‰ v‰risten tuijottamaan savuten ja ritisten
palavaan p‰reeseen...

       *       *       *       *       *

Tiistaina aamusella toi muuan mies ruumista hautausmaalle. H‰n pys‰ytti
hevosensa ruumishuoneen luo ja l‰hti kahlaamaan haudankaivajan mˆkille,
saadakseen kuormansa ruumishuoneesen. Mutta ovi oli sis‰lt‰ kiinni eik‰
sielt‰ kuulunut mit‰‰n, vaikka h‰n muutaman kerran koputti ovelle.
Hetken ep‰tietoisena seisottuaan kahlasi h‰n ikkunan alle ja kurkisti
sis‰‰n. Kerran vain h‰n kurkisti ja l‰hti sitten kuin petojen vainoama
juoksemaan hevosensa luo, tempasi suitset ja kirstun p‰‰lle istuen kuin
ratsastaja hevosen selk‰‰n l‰hti h‰n ajamaan takaisin. H‰n kiljui ja
pieksi hevosta, joka laukkasi kuin henkens‰ edest‰. Sill‰ tavoin ajoi
h‰n kyl‰n l‰pi ja naiset, joita j‰‰tyneill‰ kaivonkansilla oli vett‰
nostamassa, juoksivat s‰ik‰htynein‰ sis‰‰n ja kertoivat hullun miehen
ruumiskirstun kannella istuen ajaneen kyl‰n l‰pi.

Ja kun tuo hurja ajaja saapui kotiinsa, t‰ytyi h‰net panna kˆysiin,
kun h‰n riehui kuin raivohullu, pursutti vaahtoa suustaan ja puhui
k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja. Sill‰ ikkunasta sis‰‰n katsoessaan oli h‰n
n‰hnyt haudankaivajan riippuvan orressa hirtt‰ytyneen‰ ja sill‰ olivat
kierot silm‰t j‰‰neet auki ja tuijottivat suoraan akkunaan ja niiss‰
kuvastui sellainen kauhu, jota tuntevat ainoastaan suuret syntiset
kurkistaessaan sis‰lle kuolemanvaltakuntaan.




LAPISSA


Harvahkon kuusikon kupeessa, puolittain kinoksiin hautautuneena, seisoo
paja matalana ja harmaana. L‰hin kuusi on kallellaan pajan yli ja kun
kattoluukusta huokuva l‰mmin on sulattanut lumen sen etupuolisista
oksista, on kuin se olisi avannut turkkinsa ja siirt‰nyt lˆys‰n‰
hartioilla riippumaan ja vartavasten kumartunut siihen l‰mmittelem‰‰n
sek‰ tirkistelem‰‰n kattoluukun l‰pi alas pajaan. Ja on kuin se ei
voisi kyllikseen ihmetell‰ sepp‰‰, joka siell‰ alhaalla alasimensa
‰‰ress‰ seisoo suurena, nokisena ja synkk‰n‰.

Raskaasti pudottelee sepp‰ hehkuvalle raudalle v‰kivasaraansa, niin
ett‰ paja jym‰htelee ja seinille ripustetut esineet hyppiv‰t ik‰‰nkuin
sepp‰ vartavasten juuri heille vasarallaan tahtia lˆisi. Kuin
kiukkuisia, s‰hisevi‰ kyit‰ sinkoilee raskaiden iskujen alta kiehuvia
kuonansirpaleita suorina s‰tein‰ joka suunnalle. Kun rauta j‰‰htyy
ja k‰y taipumattomaksi, tyˆnt‰‰ sepp‰ sen uudelleen ahjoon ja laskee
raskaan, suonikkaan k‰tens‰ palkeen vivulle, jolloin ahjosta pelmahtaa
ylˆs sakea parvi kipunoita, mitk‰ tanssien ja toistensa ymp‰ri kierien
vaeltavat kattoluukusta ulos, pannen kuusen alimmat oksat hiljaa kuin
mielihyv‰st‰ keinumaan. --

Pajan ovelta n‰kee silm‰n kantamattomiin etel‰isi‰ ilmoja kohti
ulottuvan soisen lakeuden, joka talvisen p‰iv‰n h‰m‰r‰ss‰ n‰ytt‰‰
i‰iseen elottomuuteen j‰hmettyneelt‰ ja jonka kuolinliinoja ˆiset
revontulet ja puoleksi etel‰isen taivaanrannan yli kohoava keskip‰iv‰n
aurinko vuoroin valaisevat. Lakeuden pohjoisreunassa, josta Ritovaara
kohottaa kohti harmaata talvitaivasta leve‰n ja lumisen selk‰ns‰
kuin ‰‰rimm‰isten asutusmaiden suojaksi Lapin tuhoja vastaan, ovat
laajan pit‰j‰n ‰‰rimm‰iset asukkaat pureutuneet maankamaraan. Mutta
kuin kaikkein viimeisimp‰n‰ etuvartiana on sepp‰ asettunut virstojen
p‰‰h‰n kyl‰st‰, vaaran keskirinteelle, siihen miss‰ viimeiset kuuset
kasvavat. Vaaran takaa alkavatkin jo lappalaisten alueet, alkaa yˆn ja
revontulten valta.

Yksin‰‰n kuin erakko on sepp‰ jo vuosikymmeni‰ asunut Ritovaaran
rinteell‰, takoen kyl‰l‰isten kirveet ja viikatteet sek‰ puukkoja
lappalaisille, joiden tie "Lannanmaille" kulkee juuri Ritovaaran
ylitse. Muilta etel‰isemmilt‰ seuduilta h‰n on t‰nne muuttanut, mutta
mist‰ -- sit‰ ei kukaan tied‰, sill‰ h‰n on aina ollut umpimielinen ja
juro. Paikkakunnalle muutettuaan oli h‰n mennyt naimisiin, mutta j‰‰nyt
muutaman vuoden kuluttua leskeksi -- seikka, josta ihmisill‰ oli yht‰
ja toista pˆyristytt‰v‰‰ puhuttavana, vaikkei noita puheita uskallettu
sep‰n kuuloon laskea, sill‰ kaikki h‰nt‰ pelk‰siv‰t. Vaimonsa kuoltua
oli h‰n el‰nyt vaarallaan aivan yksin‰‰n, k‰yden vuosi vuodelta yh‰
jurommaksi, ik‰‰nkuin tuo jylh‰ ymp‰ristˆ olisi purrut h‰neen oman
leimansa. --

Juuri kuin sepp‰ nostaa taas hehkuvan ja s‰dehtiv‰n raudan alasimelle,
pimenee matala oviaukko ja sis‰lle ryˆmii koreaan peskiin puettu vanha,
tihrusilm‰inen lappalainen. Iloisesti tervehtii tulija sepp‰‰, joka
syrj‰silm‰ll‰ h‰nt‰ vilkaistuaan alkaa takoa, ett‰ paja jym‰htelee ja
kuona s‰h‰hdellen ymp‰ri sinkoilee. Lappalais‰ij‰, suuren porokarjan
omistaja, on paluumatkalla etel‰n markkinoilta. Ritovaaralle p‰‰sty‰‰n
on h‰n laskenut poronsa mets‰‰n j‰k‰l‰‰ kaivamaan ja pist‰ytynyt itse
pajaan juttelemaan sep‰n kanssa, joka h‰nelle on kerran puukon tehnyt.

Lapin ‰ij‰ on markkinoilla ja pitkin paluumatkaa naukkaillut runsaasti
viinaa, on hyv‰ll‰ tuulella ja kun sepp‰ lakkaa takomasta, lepertelee
h‰n avomielisesti markkinakuulumisia, kertoo tehneens‰ hyvi‰ kauppoja
ja saaneensa poroista niin ja niin suuret rahat. Kumaraisena ja
hinter‰n‰ istuu h‰n ahjon reunalla, r‰pyttelee pieni‰ ja paljosta
ryypp‰‰misest‰ entist‰‰nkin tihruisemmiksi k‰yneit‰ silmi‰‰n ja
kehuu rikkauttaan. Sepp‰ murahtaa lappalaisen laverteluihin muutamia
puolinaisia vastauksia ja alkaa lietsoa j‰‰htynytt‰ rautaansa j‰lleen
kuumaksi. Enemp‰‰ huomiota lappalaiseen kiinnitt‰m‰tt‰ alkaa h‰n sitten
takoa ja s‰hisev‰‰ kuonaa ymp‰rilleen singotella, ett‰ lappalaisen
t‰ytyy h‰nen selk‰ns‰ taa suojaan kyyristy‰.

Sepp‰ ei katsele ymp‰rilleen eik‰ puhu mit‰‰n, vaan takoo ja ajattelee.
Vasaran tahtiin ovat h‰nen ajatuksensa tottuneet liikkumaan. Yht‰
varmoina ja raskaina kuin vasaran iskut seuraavat p‰‰telm‰t toisiaan ja
jokainen uusi isku antaa niille uuden sys‰yksen.

"Vai niin", ajattelee h‰n, "sill‰ on siis rahoja tuolla lappalaisella.
Mutta mit‰ se tuollainen tihrusilm‰ ‰ij‰n k‰‰kkyr‰ rahoilla tekee?
Peskins‰ povessa niit‰ vain kes‰t talvet hieroo... tai maahan kaivaa --
ja sinne ne sitten j‰‰v‰t..."

H‰n takoo yh‰, vaikka rauta on taas j‰‰htynyt ja vasara s‰r‰htelee
karmeasti kylmenneelle raudalle. Vihdoin h‰n havahtuu ja nostaa raudan
ahjoon sek‰ alkaa lietsoa. Raskaasti painaa h‰nen k‰tens‰ palkeen
vipua, ett‰ kipunat hyˆkk‰‰v‰t kuin s‰ik‰htynyt hevoslauma harjat
tuulessa hulmuten kattoluukun t‰ydelt‰ ulos harmajaan pakkaseen.
Lappalainen on vaijennut, k‰ynyt hell‰mieliseksi ja tirkistelee p‰‰
kallellaan ahjoon, josta loppumattomana tulvana karkaa ylˆs hehkuvia
kipunoita. Palje huokuu raskaasti ja sepp‰ jatkaa ajatusjuoksuaan.

"On synti, ett‰ rahaa sill‰ tavoin hoidetaan... ja annetaankin
kaikenlaisille". H‰n heitt‰‰ rautaa alasimelle viedess‰‰n
syrj‰silm‰yksen lappalaiseen, joka havahtuu ja h‰tk‰ht‰‰ sep‰n
ter‰skylm‰st‰ katseesta. Mutta vasara putoilee jo hehkuvalle raudalle
ja h‰nen on taas pakko kyyristy‰ suojaan kuonansirpaleilta.

"Miksen min‰ ottaisi niit‰ rahoja haltuuni -- niin, miksi en, miksi
en... Kuka tuollaisen lappalaisen ik‰kulun ‰ij‰rahjuksen per‰‰n
kuuluttaisi -- kuka vain, kuka vain... Yksi navakka huimaus vasarasta
ja siin‰ kaikki, siin‰ kaikki..."

Klink klank, helisee alasin ja lappalaisen syd‰nt‰ kouristaa
vaistomainen pelko. H‰m‰rtyv‰ talvip‰iv‰, yksin‰inen paja aution vaaran
kupeessa ja pajassa suurikokoinen, synke‰ ja ‰‰netˆn sepp‰, jonka varjo
ahjon liekkuvassa valossa j‰ttil‰ishaahmona h‰‰lyy pajan sein‰ll‰...
H‰n k‰y kovin alakuloiseksi ja katuu, ett‰ ollenkaan poikkesi koko
pajaan, ja rahoistaan viel‰ tuli puhuneeksi! Mutta h‰n ei saa poiskaan
l‰hteneeksi, sill‰ tuo ‰‰netˆn sepp‰, joka kuin vihan v‰ell‰ r‰iskytt‰‰
s‰hisev‰‰ kuonaa, pid‰tt‰‰ h‰nt‰ paikoillaan kuin lumouksen voimalla...

Sepp‰ on yh‰ ‰‰neti ja takoo ja kuumentaa taas rautaa ahjossa.
V‰s‰ht‰m‰tt‰ h‰n siten vuoroin takoo, vuoroin lietsoo eik‰ heit‰
silm‰yst‰k‰‰n ymp‰rilleen... Huulet ovat lujasti yhteen n‰pistettyin‰
ja nokiselta otsalta valuu hike‰ mustina viiruina poskille. Lappalainen
tuijottaa h‰neen r‰v‰ht‰m‰tt‰ ja suu puoli avoinna eik‰ saa paikaltaan
liikahtaneeksi. H‰n tuntee vain syd‰nalassaan raskaan painon ja
kurkussaan omituisia kuristuksia kuin olisi sielt‰ itku esiin
rynnist‰m‰ss‰. Sepp‰ kasvaa h‰nen silmiss‰‰n yh‰ suuremmaksi ja muuttuu
yh‰ mustemmaksi, samalla kuin h‰n itsens‰ tuntee sit‰ mit‰ttˆm‰mm‰ksi...

Klink klank, helisee yh‰ ja sepp‰ ajattelee: "Niin, mik‰p‰s est‰‰
kolkkaamasta ‰ij‰n r‰‰ssy‰... Yksi kolaus vain v‰kivasarasta ja..."

Hel‰ht‰en pys‰htyy vasara alasimelle ja sepp‰ k‰‰ntyy lappalaiseen,
joka h‰tk‰ht‰‰ niin ett‰ on ahjon reunalta pudota, sill‰ nokisen otsan
alta tuikahtavat sep‰n silm‰t h‰nt‰ kohti kuin kaksi hehkuvaa hiilt‰.
Lappalaisen tihruiset, selkoisen sel‰lleen auenneet silm‰t, joissa
kuvastuu tavaton kauhu, ovat kuin imeytyneet sepp‰‰n. Suu on yh‰
puolittain avoinna ja h‰n rupeaa sopertamaan jotakin, mutta ei kerke‰
p‰‰st‰‰ kurkustaan muuta kuin ep‰selv‰n sorahduksen, sill‰ samassa
putoaa h‰nen p‰‰h‰ns‰ hirve‰ll‰ painolla sep‰n v‰kivasara. Toinen puoli
p‰‰t‰ on musertunut kuin munankuori, verta ja harmaata aivoainetta
purskahtaa ulos ja ‰‰netˆnn‰ valahtaa h‰n ahjon viereen polvilleen,
josta kier‰ht‰‰ kylelleen pajan nokiselle maalattialle, joka ahnaasti
imee veren itseens‰.

Mutta sepp‰ pyyhkii vasaransa lappalaisen peskin liepeeseen, laskee
sen alasimelle ja silm‰‰ pajan ohi kulkevalle tielle. Sielt‰ l‰henee
hiiht‰en muuan kyl‰l‰inen, joka tulee sep‰n luota kirvest‰‰n noutamaan.
Sepp‰ tarttuu ripe‰sti lappalaisen kaulukseen oikealla k‰dell‰ ja
kahmaisee vasemmalla peskin liepeist‰ sek‰ nostaa ruumiin ylˆs ett‰
murskautunut p‰‰ j‰‰ riipuksiin. Nurkassa palkeen takana on hyv‰
piilopaikka ja sinne heitt‰‰ h‰n ruumiin. Siell‰ on jo ennest‰‰nkin
kaikenlaista k‰yt‰nnˆst‰ pois joutunutta romua, ruostuneita lapio- ja
viikatekuluja, jotka sinne ovat paksun nokikerroksen alle unohtuneet.
Kun lappalaisen ruumis sinne putoaa, r‰m‰ht‰v‰t ne karmeasti kuin
kiukkuisina siit‰ ett‰ niiden lepoa h‰irit‰‰n...

Kun suksimies astuu pajaan, seisoo sepp‰ jo alasimen ‰‰ress‰ ja takoo
ett‰ paja jym‰htelee ja esineet sein‰ll‰ tanssivat. Suksimies huomaa
lattialla kuivuvan veril‰t‰kˆn ja utelee syyt‰ siihen. Mutta sepp‰ ei
katsokaan siihen, kertoo vain ‰sken hevosta kengitt‰neens‰, jolloin
kaviota vuoltaessa syntyi hevosen jalkaan haava. Siit‰ veril‰t‰kkˆ
permannolle. Eik‰ vieras sit‰ ollenkaan ihmettele, sill‰ useinhan
sellaista sattuu kun hevosia kengitet‰‰n.

       *       *       *       *       *

Kun otavan sarvet osoittavat puolta yˆt‰, nousee sepp‰ ylˆs ja menee
pajaan. S‰‰n vaihdosta ennustaen loimottavat taivaalla revontulet,
luoden kattoluukusta pajaan kaameaa ja levottomasti h‰‰lyv‰‰ valoaan.
Sepp‰ nostaa kuolleen ja jo kangistuneen lappalaisen palkeen takaa
sek‰ kantaa pajan eteen. Siin‰ on pajan seinustalla lappalaisen oma
pulkka, johon h‰n ryhtyy ruumista sovittamaan, kun on ensin ottanut sen
povelta rahapussin. Mutta ruumis ei sovi pitk‰lleen pulkan pohjalle.
Sepp‰ kiroaa ja kantaa ruumiin takaisin pajaan ja kun h‰n j‰lleen
palaa, sopii ruumis pulkkaan, sill‰ se on tullut jalkojaan lyhemm‰ksi.
Peitteeksi heitt‰‰ h‰n porontaljan ja k‰y metsikˆst‰ noutamassa
lappalaisen poron, jonka h‰n valjastaa pulkan eteen.

H‰n istuu pulkan per‰‰n ruumiin p‰‰lle ja heitt‰‰ ajohihnan poron
sel‰n yli, jolloin poro pyyh‰lt‰‰ lunta tupruttavaan laukkaan.
Polviaan naksuttaen, huohottaen ja v‰liin tienohesta lunta kuumalle
kielelleen kaapaisten kirmaisee poro pohjaa kohti, kohti korkean
totisena h‰‰mˆitt‰v‰‰ vaaran lakea, jonka yll‰ revontulet valtavina
s‰ilehtiv‰t. Kaamean korneina ne nyt loimottavatkin, heitellen sinisen
vihreit‰ roihujaan ilmanpielest‰ ilmanpieleen ja pohjan ‰‰rilt‰ hamaan
keskitaivaalle, niin ett‰ ‰‰nettˆm‰ll‰ vaaran laella kuulee korvissaan
suhinaa ja r‰iskett‰.

Ylt‰p‰‰t‰ kuuroittuneena istuu sepp‰ pulkan per‰ss‰ kuin j‰‰patsas
ja kiit‰‰ kuormineen villill‰ vauhdilla alas vaaran pohjoista
rinnett‰, jonka juurelta levi‰‰ puuton, autio j‰nk‰. Talvisessa yˆss‰
revontulten loimutessa on poro omassa elementiss‰‰n, sen silm‰ter‰t
ovat tavattomasti laajentuneet, niiss‰ heiastuvat revontulten kaikki
v‰rit ja v‰s‰ht‰m‰tt‰ porhaltaa se huohottaen eteenp‰in. Sepp‰
istuu kuormallaan, hoitaa tarmokkain k‰sin ajohihnaa ja valkeiksi
huurtuneiden kulmakarvain alta hehkuvat h‰nen silm‰ns‰, t‰hystellen
ymp‰ri autiota j‰ng‰n selk‰‰ n‰kyisikˆ siell‰ susia, jotka h‰nen
kuormansa korjaisivat...

J‰ng‰n sel‰lle p‰‰sty‰‰n pys‰ytt‰‰ h‰n poron ja nousee pulkasta.
Ajohihnan kiinnitt‰‰ h‰n pulkan per‰‰n ja lyˆ poroa selk‰‰n. Se nostaa
p‰‰ns‰ ylˆs, niin ett‰ mahtava sarvih‰kkyr‰ painuu selk‰‰ vasten,
sen punaiset sieramet laajentuvat ja Lapin ilmaa t‰ysin keuhkoin
siemaisten l‰htee se uudelleen kirmaisemaan pohjaa kohti, kohti
kotoisia asuinsijojaan. Sepp‰ seisoo alallaan ja katsoo huikeasti
etenev‰n poron j‰lkeen. Revontulten loimo on supistunut, hehkuttaen
sen r‰ike‰mmin pohjan ‰‰rt‰. Sep‰st‰ tuntuu kuin Lappi olisi avannut
suunnattoman ja hehkuvan kitansa, johon se vastustamattomalla voimalla
nielee kaiken mit‰ sen ulottuvilla on irtonaista. Poro, joka kiid‰tt‰‰
pulkassa murskatuin p‰in ja katkaistuin jaloin makaavaa is‰nt‰‰ns‰,
on painumassa tuohon kitaan -- mustana t‰pl‰n‰ kuvastuu se en‰‰ tuota
kaameaa loimotusta vasten, ja h‰nest‰ alkaa tuntua, ett‰ se tuossa
tuokiossa rupeaa j‰ttil‰ismaneitin voimalla h‰nt‰kin puoleensa vet‰m‰‰n
ja kitaansa nielem‰‰n. Kauhistus syd‰mess‰‰n k‰‰ntyy h‰n nopeasti
ymp‰ri ja alkaa h‰t‰isin askelin rient‰‰ takaisin. Mutta silmiss‰‰n
n‰kee h‰n yh‰ tuon hehkuvan pohjan kidan, jota vasten kuvastuu
tummana t‰pl‰n‰ hurjasti kiit‰v‰ poro... Kohta se poro on kotoisilla
asuinsijoillaan ja ilmaisee kamalalla kuormallaan h‰nen rikoksensa. Ja
silloin kaikki Lapin kauhut karkaavat kostoretkelle...

Revontulten ennustama myrsky on alkamassa: j‰ng‰n sel‰ll‰ kohahtaa
tuolla ja ulvahtaa t‰‰ll‰ ja sep‰st‰ on kuin kostonhenget jo h‰nen
kantap‰ill‰‰n kirmaisisivat. Ja niin h‰n, syd‰mess‰‰n kuoleman
ahdistus, pakenee kintereill‰‰n seuraavia Lapin kauhuja, teroittaen
ep‰toivoisen katseensa kohti totisena h‰‰mˆitt‰v‰‰ vaaran lakea...




ULLA


Ulla, sis‰kkˆ, ja Martta, lapsentyttˆ, olivat juuri p‰iv‰tyˆns‰
p‰‰tetty‰‰n tulleet palveliahuoneeseen, joka oli tasasivuisen kolmion
muotoinen soppi kyˆkin rinnalla. Pisimm‰n kulmauksen per‰ss‰ oli
kaitainen, kolmiruutuinen akkuna ahtaalle, korkeiden kivimuurien
ymp‰rˆim‰lle pihalle p‰in ja toisessa lyhemmist‰ seinist‰ oli ovi
kyˆkkiin. Huoneen kalustona oli kolme vuodetta, sama m‰‰r‰ tuoleja ja
pˆyt‰, jolla oli muutamia kirjoja, virsikannel ja kaksi niskoistaan
rikkin‰ist‰ valokuva-albumia ynn‰ lautasella paljosta k‰sittelemisest‰
nuhrautuneita maisemakortteja. Pˆyd‰n kohdalla sein‰ss‰ oli peili ja
sen p‰‰ll‰ v‰rillinen kuva, joka esitti Lotta Sv‰rdi‰ miehineen sotaan
l‰hdˆss‰. Pˆyd‰n nurkalla paloi porsliinijalkainen kupulamppu.

Ulla, n‰kˆj‰‰n kahdenkymmenen vuotias, korkearintainen, pyˆre‰kasvoinen
ja vaaleaverinen tyttˆ, jonka silmiss‰ aina oli hiukan pelokas ilme,
ik‰‰nkuin olisi h‰n aina ollut j‰nnityksiss‰ siit‰, ettei vain ket‰‰n
loukkaisi, oli istunut vuoteensa reunalle ja p‰‰stellyt auki tuuhean,
hiukan syker‰isen tukkansa, jota h‰n nyt rupesi kampaamaan. Martta,
nuori, unelmasilm‰inen ja syv‰sti uskonnollinen tyttˆ, joka oli vasta
vuoden ollut p‰‰kaupungissa ja muisteli alati hartaudella vanhuksiaan
siell‰ hiljaisen maakyl‰n torpassa ja k‰vi ahkerasti uskovaisten
hartauskokouksissa, oli ottanut esille nuottikirjan ja harjoitti
virtt‰ kanteleen avulla. Pˆyd‰n edess‰ seisoen kuljetti h‰n oikealla
k‰dell‰ hitaasti jousta, painoi vasemman k‰den luokaksi taipuneella
etusormella kanteleen ainoaa kielt‰ nuottikirjan mukaan, jonka merkkej‰
h‰n silmin seurasi. Tuossa ter‰v‰soppisessa huoneessa ei kuulunut muuta
kuin kamman raaputus, nuottikanteleen yksi toikkoinen ja katkonainen
vingunta sek‰ Martan puoli‰‰ninen hyr‰ily, kun h‰n koetti virrennuottia
saada mieleens‰ painumaan.

Kyˆkist‰, johon johtava ovi oli puolittain auki, kuului
porsliiniastiain kalinaa ja v‰liin hanasta virtaavan veden kohinaa,
kun Mari, keitt‰j‰, lopetteli astiain pesua. Mari oli puoliv‰liss‰
nelj‰‰kymment‰ oleva ihminen, laiha ja ter‰v‰piirteinen ja h‰nen
k‰velyns‰ oli omituista tupsuttamista, aivankuin jalat olisivat
olleet liian lyhyet. Kun h‰n oli pahalla tuulella, piti h‰n p‰‰t‰‰n
luonnottomasti kenossa ja k‰‰nteli kookasta, ohutta nen‰‰ns‰ kuin
tuuliviiri‰ ja nakkeli tovereilleen kimakalla ‰‰nell‰ sapekkaita
pistopuheita. T‰n‰‰n oli herrasv‰ell‰ ollut vieraita p‰iv‰llisell‰,
Marilla paljon tyˆt‰, ja siit‰ syyst‰ h‰n oli koko p‰iv‰n ollut
pisteli‰‰n‰ ja pahalla tuulella.

Juuri kun kyˆkin kello lˆi puoli kaksitoista, sai Mari viimeisen
lautasen virutetuksi. H‰n asetti sen pˆyd‰lle ennemmin pestyjen varaan
nojolleen, pyyhki k‰tens‰, nyk‰isi kaasulampun sammuksiin ja astui
palveliahuoneeseen. Nen‰‰ns‰ nyrpist‰en istuutui h‰n vuoteensa reunalle
ja ryhtyess‰‰n kenki‰‰n riisumaan virkkoi vihaisesti:

-- Koko yˆnkˆ se aikoo tuota rakkinettaan vinguttaa?

Martta lakkasi soittamasta, mutta Ulla sanoi nauraen:

-- Kovinpa nyt vanhus on happamena. Maria suututti aina hirve‰sti, kun
h‰nt‰ vanhaksi sanottiin ja h‰n rupesi miettim‰‰n myrkyllist‰ vastausta
Ullalle. Hetken kuluttua sanoikin h‰n p‰‰ns‰ kenoon nostaen:

-- Vaikka vanhakin, niin eip‰ ole viel‰ t‰h‰n elettyyn tarvinnut
karanneita sulhasia murehtia!

Ulla punastui hiusrajaa myˆten eik‰ puhunut mit‰‰n. Marikin pysyi
senj‰lkeen vaiti, tuiski vain vihaisesti vaatekappaleita p‰‰lt‰‰n ja
laittausi nukkumaan, sammuttaen kuitenkin ensin lampun vaikkeiv‰t
toiset olleet kerinneet riisuutuakaan. Martta pujahti vuoteeseensa
hiljaa kuin pel‰ten h‰iritsev‰ns‰ Maria, joka luonnottoman korkean
p‰‰naluskasansa nojassa lep‰si puolittain istuvassa asennossa, peite
vedettyn‰ korviin saakka. Huoneen pime‰st‰ per‰sopesta, jossa Martan
vuode oli, kuului sitten hiljaista kuisketta, kun Martta iltarukoustaan
luki.

Ullakin lep‰si jo vuoteellaan, vaikka uni pakeni h‰nen silmi‰‰n. Oikea
k‰si posken alla h‰n tuijotti puoliavoimesta ovesta kyˆkkiin, jonka
sein‰ll‰ olevia kiilt‰vi‰ kupariastioita pihalla palava lyhty himme‰sti
valaisi.

H‰n mietti kohtaloaan, samoinkuin h‰n oli tehnyt edellisen‰ iltana
ja sen edellisen‰ ja niin taap‰in monen viikon ajalla, koskaan viel‰
p‰‰sem‰tt‰ siin‰ mihink‰‰n tuloksiin. Mari oli tuolla syd‰njuuria
myˆten loukkaavalla viittauksellaan johtanut taas h‰nen ajatuksensa
siihen jo ennenkuin h‰n itsek‰‰n kerkesi niin pitk‰lle. H‰nell‰ oli
n‰et ollut sulhanen, muuan nuori viilari, joka toista kuukautta sitten
oli muuttanut pois kaupungista, ilmoittamatta siit‰ Ullalle mit‰‰n.
Aluksi oli Ulla viikkokausia odottanut h‰nelt‰ tietoja, mutta nyt
h‰ness‰ oli jo vakaantunut k‰sitys, ett‰ se kaikki olikin tahallista,
ett‰ siis h‰nen sulhasensa oli muuttanut pois p‰‰st‰kseen h‰nest‰
eroon. Mutta asiassa ei t‰m‰ viel‰ ollut pahinta. Jo ennen sulhasensa
h‰vi‰mist‰ oli Ulla alkanut ep‰ill‰ olevansa raskaana ja ilmaissut
huolensa t‰st‰ kerran sulhaselleenkin. Nyt h‰n oli jo tullut t‰ysin
vakuutetuksi, ett‰ asia oli todellakin niin ja samalla k‰sitti h‰n,
ett‰ sulhasensa oli juuri sen vuoksi kaikessa hiljaisuudessa muuttanut
tiehens‰. Mari oli, tiesi mit‰ tiet‰, saanut tietoonsa h‰nen suhteensa
ja k‰ytti sit‰ oivallisena v‰likappaleena pistelyihins‰. Oli vain hyv‰,
ettei Mari tiennyt asian j‰lkimm‰ist‰kin puolta. Ullaa ihan hirvitti
ajatella, ett‰ niin olisi ollut laita.

Kaikkina noina kuluneiden viikkojen unettomina ja tuskallisina ˆin‰,
joina h‰nen syd‰nt‰‰n oli raskaana likist‰nyt tietoisuus siit‰, ett‰
h‰n on raskaana ja sulhasensa hylj‰‰m‰n‰, oli h‰n koettanut kamppailla
edes johonkin selvyyteen tulevaisuudestaan, mutta onnistumatta.
Kiihke‰sti, jyskivin ohimoin toimivat aina silloin h‰nen aivonsa ja
verest‰vin‰ harhailivat silm‰t pimeydess‰, mutta sen selvemm‰lle
ei h‰n viel‰ ollut p‰‰ssyt kuin ett‰ asiat ovat niin ja niin. Mit‰
se tulevaisuuteen n‰hden tiesi ja kuinka h‰nen sen varalta tulisi
asiansa j‰rjest‰‰, sit‰ h‰nen ajatuksensa kuin kammoksuen karttoivat,
pyˆrien vain hedelm‰ttˆm‰ss‰ seulomisessa tuon nykyisen asiaintilan
ymp‰rill‰. P‰ivisin, milloin muilta toimilta ajatukset omiin asioihin
joutivat pys‰htym‰‰n, p‰‰tti h‰n aina illalla vuoteesen p‰‰sty‰‰n
tekev‰ns‰ jonkun p‰‰tˆksen tulevaisuudestaan ja tuon lykk‰yksen varassa
oli sitten v‰h‰n huolettomampi el‰‰. Niin h‰n oli t‰n‰kin p‰iv‰n‰
p‰‰tt‰nyt, tuuditellut mielens‰ sen yst‰v‰llisen harhaluulon valtaan,
ett‰ illalla h‰n tekee lopullisen, ratkaisevan p‰‰tˆksen. Mutta
vaikka h‰nen mielens‰ oli kiduttavassa j‰nnityksess‰, ei h‰n saanut
ajatuksiaan pakoitetuksi tuota tulevaisuuden kysymyst‰ selvittelem‰‰n.
Lopulta h‰n, kun aika tasaista, j‰rk‰ht‰m‰tˆnt‰ kulkuaan kulkien
retkeili jo kaukana sivu puoliyˆn, nukahti herkk‰‰n unenvienoon.
V‰h‰n v‰li‰ h‰n siit‰ kuitenkin vavahtaen her‰si, mieless‰‰n
ep‰mukava laiminlyˆmisen tunne, mutta v‰syneet aivonsa raukenivat
taasen pian horroksiin, muuttaen hiipuen palavan ajatusten kipin‰n
kirjaviksi unikuviksi, jotka ep‰onnistuneiden yritysten ja korkeudesta
putoamisten muodossa saivat h‰nen unissaan h‰tk‰htelem‰‰n ja toisinaan
hiljaa valittamaan. Niin h‰n resuisen yˆn j‰lkeen kipein p‰in ja
ruumiissa raskas riutumus her‰si aamulla p‰iv‰n toimiin, tuhansiin
pikku askareihin ja edestakaisin juoksentelemisiin, joita h‰nen
sis‰kˆn-toimiinsa kuului.

Mari oli yˆll‰ saanut p‰‰ns‰ kipe‰ksi ja oli seuraavan p‰iv‰n
tavallistakin k‰rtyisempi. Pahaa tuultaan purki h‰n tavallisesti
Ullaan, jota kohtaan h‰nell‰ n‰ytti olevan voittamaton vastenmielisyys.
Ullan palveliataryhdistykseen kuuluminen ja ahkera seurustelu
sulhasensa kanssa tarjosivat h‰nelle alituista ja katkeraa pistelyn
aihetta ja myˆhemmin, kun h‰n oli saanut tietoonsa urkituksi, ett‰
Ullan sulhanen oli h‰vinnyt kaupungista, muuttuivat h‰nen pistelyns‰ ja
salaviittailunsa katkerista vahingoniloisiksi. Ulla oli tavallisesti
vaiti ja antoi Marin pistell‰ ja mˆkˆtt‰‰, vaikka h‰n monasti
loukkaantuikin aivan kyyneliin asti. Mutta t‰n‰ iltana, kun he kaikin
olivat kokoontuneet askareensa p‰‰tetty‰‰n palveliahuoneesen, kiivastui
Ullakin, k‰vi kasvoiltaan tulipunaiseksi ja syyti suustaan v‰r‰j‰vin
‰‰nin kiivaita sanoja ja toisen kunniaa leikkaavia nimityksi‰. P‰‰
kenossa kimotti Mari vastaan, itki ja menosi ja huusi maat ja taivaat
kuulemaan, kuinka l‰pi ilke‰ ihminen tuo Ulla oli. Martta katsoi
riitelevi‰ kalpeana ja suu puoli avoinna sek‰ toisteli hiljaisella,
tuskin kuuluvalla ‰‰nell‰: "Elk‰‰ nyt toki viitsikˆ noin riidell‰!"
Mutta Ulla sanoi hellitt‰m‰tt‰ sanottavansa loppuun, purskahti sitten
itkuun ja pujahti kiiruusti vuoteesen, tukahuttaen itkunsa tyynyyn.
Marikin vaikeni v‰hitellen, laittausi s‰nkyyn selin huoneesen p‰in ja
veti peitteen aina korviin asti. Ja kun Martan iltarukouksen kuiske oli
vaiennut, hallitsi ahtaassa palveliahuoneessa taas ˆinen rauha.

Ulla oli kiivaalla, uhmailevalla p‰‰ll‰ ja p‰‰tt‰v‰sti k‰vi h‰n nyt,
kun sai ajatuksensa ‰skeisest‰ riidasta pois johdetuksi, k‰siksi
tuohon ratkaisematta olevaan kysymykseen. Rohkeasti teki h‰n itselleen
selv‰ksi, kuinka asiat v‰ltt‰m‰tt‰ v‰hitellen kehittyv‰t, kuinka
h‰nen raskaudentilansa ennen pitk‰‰ tulee huomatuksi ja mit‰ siit‰ on
seurauksena. Raskaasti ‰hk‰isten k‰‰nn‰hti h‰n vuoteessaan, kun h‰n
melkein ruumiillista tuskaa tuottavana totuutena pani merkille sen
rajattoman, siet‰m‰ttˆm‰n vahingonilon, jolla Mari olisi tervehtiv‰
sit‰ huomiota, ett‰ Ulla on raskaana. El‰m‰ k‰visi asian julkiseksi
tultua aivan siet‰m‰ttˆm‰ksi ja h‰nen t‰ytyisi muuttaa palveluspaikkaa.
Mutta ei sek‰‰n parantaisi asiaa ja tuskin h‰n palveluspaikkaa
saisikaan, kun huomattaisiin, ett‰ h‰nell‰ on synnytys edess‰‰n. Ja
niin ei olisi muuta neuvoa kuin muuttaa kotikyl‰‰n, kˆyh‰in vanhustensa
turviin, palata p‰‰kaupungista h‰pe‰ll‰ ja mielt‰ murtavaa surua
vanhemmilleen tuottaen.

Kolkkona ja pime‰n‰ h‰‰mˆitti tulevaisuus, ajattelipa asiaa miten
p‰in hyv‰ns‰. Joko j‰i p‰‰kaupunkiin tai muutti syntym‰kyl‰‰n,
niin kummassakin tapauksessa tuntui el‰m‰ olevan niin t‰ynn‰
ylip‰‰sem‰ttˆmi‰ vastam‰ki‰, nˆyryytyksi‰ ja h‰pe‰‰, ett‰ ruumista
kylm‰si niit‰ ajatellessa ja el‰m‰ sit‰ suuntaa kohti tuntui p‰‰ttyv‰n
ulosp‰‰sem‰ttˆm‰‰n umpikujaan.

Mutta ent‰p‰ jos salaisi raskautensa, samoin salaa synnytt‰isi ja
k‰tkisi sikiˆn! Ulla s‰ps‰hti jonkunlaisesta h‰mm‰styksest‰, johon
puolittain iloakin sekaantui, kun t‰m‰ salaamisen ajatus h‰nen
mieleens‰ v‰l‰hti. Jos se onnistuisi, niin voisi h‰n el‰‰ surutonna
kuin ennenkin ja tuo vaivaloinen, mahdottomalta tuntuva taival, jolla
olisi kestett‰v‰n‰ h‰pe‰llinen raskaus ja el‰m‰ is‰ttˆm‰n lapsen
‰itin‰, olisi silloin kokonaan v‰ltetty. Ja miksei se onnistuisi, kun
kaikkensa tekisi sen onnistumiseksi ja tarkoin edelt‰p‰in suunnittelisi
kaikki seikat.

Siin‰ maatessaan ja mietiskelless‰‰n alkoi Ullasta piankin tuntua
aivan luonnolliselta asialta, ett‰ h‰n salaa raskautensa ja h‰vitt‰‰
sikiˆns‰. Muuhan ei voinut tulla kysymykseenk‰‰n. Jos h‰n kuinka
kuvitteli toista menettely‰, jonka mukaan asiat saisivat kehitty‰
luonnollista tiet‰‰n, lˆi sielt‰ aina mahdottomuuden tunto h‰nt‰
vastaan ja mielikuvitus pakeni sielt‰ kuin pime‰st‰ umpikuljusta,
jota vastoin tuolla toisella suunnalla kuvasteli el‰m‰ vapaana
ja valoisampana. Ja niin tunsi Ulla tehneens‰ p‰‰tˆksen salata
raskautensa. Ei h‰n viel‰ ruvennut yksityiskohtaisesti suunnittelemaan,
kuinka h‰nen eri tapauksissa tulisi menetell‰, vaan koetti ajatella
muita kevyempi‰ asioita, tuntien nautintoa siit‰ tietoisuudesta, ettei
h‰nen tarvitsekaan niin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti k‰rsi‰ h‰pe‰‰ ja nˆyryytyksi‰,
vaan ett‰ lˆytyy tie, jota kulkien h‰n kaikesta siit‰ s‰‰styy.

Jonkunlainen ilontulvahdus t‰ytti h‰nen olemuksensa ja unta
odotellessaan antautui h‰n vapaasti seuraamaan valloilleen
riehahtaneiden ajatusten leikki‰. Mielikuvia tuli ja meni kirjavanaan.
Kuin virmap‰iset, hulmuharjaiset varsalaumat ne kirmaisivat esiin ja
taas katosivat eik‰ ajatus jaksanut niit‰ j‰rjestykseen taltuttaa.
Milloin h‰nen sulhasensa yht‰kki‰ palasi varakkaana miehen‰ ja pelasti
h‰net h‰pe‰st‰, milloin h‰n oli jossakin iltamassa ja rakensi jonkun
n‰kem‰ns‰ siev‰n pojan kanssa tuttavuutta, josta kehittyi pitempi ja
entist‰ kest‰v‰mpi suhde. Toisinaan mielikuvat sivusivat h‰nen ‰skeist‰
p‰‰tˆst‰‰n ja yht‰kki‰ h‰n oli halkokellarissa, jossa synnytti kuolleen
lapsen ja k‰tki kellarin pime‰‰n per‰soppeen...

Kun mielikuvien virmap‰inen leikki oli h‰nen aivonsa tyyten v‰sytt‰nyt,
nukahti h‰n vihdoin ja n‰ki sekavia unia, ollen synnytt‰m‰ss‰
salaisessa piilopaikassa, johon yht‰kki‰ ilmestyi Mari, joka nosti
nen‰ns‰ korkealle ja alkoi pirullisesti nauraa, niin ett‰ koko talon
asukkaat aina omasta herrasv‰est‰ alkaen talonmiehen v‰‰r‰s‰‰riseen
pikku poikaan saakka juoksivat huutaen ja menoten h‰nt‰ n‰kem‰‰n ja
noiden tˆllistelev‰in katseiden esineen‰ oli h‰nen niin painostavan
tukala olla, ett‰ h‰n her‰si omaan tuskan-voihkinaansa. P‰‰sty‰‰n
selvyyteen, ett‰ se olikin vain pahaa unta ja muistettuaan mit‰ illalla
oli p‰‰tt‰nyt, rauhoittui h‰n kiitollisin mielin, ettei tuo kokemansa
sent‰‰n totta ollutkaan ja nukkui uudelleen. Seuraavana p‰iv‰n‰
tavallisissa toimissa h‰‰riess‰‰n oli Ullalla, jos ajatukset milloin
joutivat hetkeksi pys‰hty‰ h‰nen omaa tilaansa seulomaan, lohdutuksena
tuo vapauttava tietoisuus, ett‰ h‰n voi sent‰‰n kaikesta h‰pe‰st‰
pelastua. Ja illalla kun tulet oli sammutettu, suuri kivirakennus
monine asukkaineen mykistynyt ˆiseen hiljaisuuteen ja Ullakin p‰‰ssyt
vuoteesensa omain ajatustensa ja kuvittelujensa pariin, pakoittausi
h‰n tekem‰‰n suunnitelmia l‰hint‰ tulevaisuutta varten. H‰n oli
‰skett‰in lukenut sanomalehdest‰, kuinka muuan nainen joka sikiˆns‰
salaamisesta oli joutunut oikeuteen, oli siteiden avulla salannut
muilta raskautensa ja h‰n p‰‰tti tehd‰ samoin. H‰n meni ajatuksissaan
l‰pi koko liinavaatevarastonsa ja harkitsi tarkoin, mitk‰ niist‰ sopisi
laittaa siihen tarkoitukseen. Ja sitten synnytys? Se oli peloittavin
kohta koko asiassa. Kuumeisesti toimivat Ullan ajatukset, selkosen
sel‰ll‰‰n olevat silm‰t tuijottivat pimennossa olevaa kattoa kohti ja
sormet nypliv‰t hermostuneesti lakanan reunaa. Suunnitelmia virtasi
yhten‰‰n mieleen ja h‰n valikoitsi niit‰, punnitsi, vertaili ja hylk‰si
ja otti taas uusia harkinnan alaisiksi. Mutta lopulliseen p‰‰tˆkseen ei
h‰n voinut tulla ja v‰syneen‰ nukahti h‰n lopulta kesken suunnitelmain.
Eik‰ h‰n en‰‰ ryhtynytk‰‰n sit‰ perin pohjin harkitseman, vaikka se
alituisesti olikin mielt‰ painostamassa, vaan suuntasi koko huomionsa
raskaudentilan salaamiseen.

Er‰‰n‰ yˆn‰ muutamien p‰ivien menty‰ p‰‰tti h‰n sitten laittaa
ymp‰rilleen siteen. Kauan h‰n unta vastaan taistellen valvoi ja odotti,
milloin toiset varmasti nukkuivat. Mari alkoi piankin kuorsata, joten
h‰nest‰ ei ollut mit‰‰n pelkoa, mutta Martta hengitti aina niin
hiljaa ja tasaisesti, ettei tiennyt nukkuiko se vai valvoi. Monta
pitk‰‰ hetke‰ odotettuaan mainitsi Ulla hiljaa Martan nimen, mainitsi
toisenkin kerran ja v‰h‰n isommin ja kun Martta ei mit‰‰n vastannut,
uskalsi h‰n nousta ylˆs. Varovasti otti h‰n vaatekoristaan muutamia
jo edelt‰p‰in p‰‰llimm‰isiksi asetettuja liinasia ja hiipi kyˆkkiin,
jonka oven h‰n oli illalla, vartavasten siit‰ viimeksi kulkiessaan,
j‰tt‰nyt puoliavoimeksi. Lamppua sytytt‰m‰tt‰ h‰n sitten suurimmassa
hiljaisuudessa kiinnitti lukkoneulojen avulla ymp‰rilleen kiinte‰t
siteet. Mutta takaisin vuoteesensa h‰vitty‰‰n alkoi h‰nt‰ yht‰kki‰
vaivata pelko, ett‰ Martta oli sittenkin valveillaan, ett‰ se oli
tahallaan ollut vastaamatta h‰nen kuiskaaviin kysymyksiins‰ ja hiipinyt
hiljaa h‰nen per‰ss‰‰n kyˆkinovelle, n‰hnyt h‰nen puuhansa ja p‰‰ssyt
kaiken perille. Aamulla katsoi h‰n sen vuoksi pitk‰‰n ja tutkivasti
Marttaa, huomatakseen oliko sill‰ tiedossa h‰nen salaisuutensa. Mutta
Martta oli yht‰ tyyni kuin ennenkin ja h‰nen suuret silm‰ns‰ loistivat
yht‰ avomielisen vilpittˆmin‰ kuin koskaan ja Ulla rauhoittui kokonaan.

Niin alkoi sitten kuukausia kest‰v‰, tuskia kysyv‰ ja ajanoloon yh‰
ankarammaksi k‰rjistyv‰ taistelu kahden voiman v‰lill‰: ikuisella
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyydell‰ toimivia luonnonlakeja vastaan taisteli
itsepintainen naisen tahto, joka siet‰m‰ttˆmien ja p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
lis‰‰ntyvien tuskienkin uhalla tahtoi tehd‰ turhaksi h‰pe‰t‰ uhkaavan
hedelmˆittymisen.

Ensi viikkoina sen j‰lkeen kuin Ulla oli varokeinoihin ryhtynyt, ei h‰n
tuntenut ruumiissaan mit‰‰n ep‰mukavuuden tunnetta, saattoipa toisinaan
perin unhoittaakin, kuinka h‰nen laitansa oikeastaan oli. Mutta yht‰
rintaa vakaasti ja pys‰htelem‰tt‰ vaeltavan ajan kanssa toimivat
luonnonlaitkin salaisissa tyˆpajoissaan ja viikkojen, kuukausien
mennen ilmaisine kehittyv‰ raskaudentila, aluksi haitallisuuden
tuntona, sitten suorastaan ruumiillisena kipuna, kun Ullan varokeinot
asettuivat luonnon vapaata toimintaa kuristaen rajoittamaan. Mutta
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰ pysyi Ullakin, k‰rsi hammasta purren kidutuksen
ja p‰‰sti yksin‰isen tuskansa ilmoille vain salaisina huokauksina.
Kun raskaudenaikaa Ullan laskujen mukaan oli kest‰nyt noin nelisen
kuukautta, tunsi h‰n er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ syd‰nalassaan omituisen
s‰ik‰ht‰v‰n liikahduksen, mik‰ muistutti kuivalle maalle vedetyn kalan
suonenvetoista pyristely‰. Ulla s‰ik‰hti ensin t‰t‰ odottamatonta
tapausta niin ett‰ h‰nt‰ rupesi hiottamaan ja koko ruumis k‰vi niin
raukeaksi, ett‰ t‰ytyi istahtaa l‰himm‰lle tuolille. Liikahdukset
uudistuivat ja h‰nelle k‰vi ensi h‰mm‰styksest‰ toinnuttuaan selv‰ksi,
ett‰ se oli merkki elonkipin‰n syttymisest‰ sikiˆˆn h‰nen syd‰mens‰
alla. Ja silloin h‰nen silmiens‰ eteen kuvastui niin el‰v‰n‰ pieni,
avuton olento, joka tuskaisesti potkii kehdossaan ja haikeasti
itkien ojentaa pieni‰ k‰si‰‰n ruokkijaansa kohti. Hell‰, itkett‰v‰
tunne t‰ytti suloisesti kirvelev‰n‰ h‰nen rintansa ja oli kuin tuo
elonkipin‰n syttyminen olisi samalla ‰idinrakkauden henkiin her‰tt‰nyt.
Ja tuo tunne muistutti sit‰ mit‰ h‰n oli silloin tuntenut, kun h‰nen
ja karanneen sulhasensa katseet ensi kerran toisiinsa uppousivat:
silloinkin oli h‰ness‰ joku voimallisesti syk‰ht‰nyt, aivankuin jotakin
olisi h‰nen sis‰ll‰‰n henkiin her‰nnyt.

H‰nt‰ rupesi niin suloisesti ja samalla katkerasti itkett‰m‰‰n, mutta
h‰nen t‰ytyi v‰kisinkin voittaa tunteensa, niell‰ vastahakoisina
paloina alas kaikki, mik‰ syd‰mest‰ pyrki ulos kuohumaan ja kantaa
p‰iv‰n tyˆtaakka loppuun saakka, ettei vain suinkaan saataisi aihetta
mink‰‰nlaisiin arveluihin. Ponnistautuen nousi h‰n tuolilta ja ryhtyi
askareitaan jatkamaan. H‰n n‰ytti kovin kalpealta ja ollessaan
ruokasalissa teekeittiˆt‰ kuntoon laittamassa, her‰tti se rouvankin
huomiota ja osanottavasti t‰m‰ sen vuoksi kysyi:

-- Onko Ulla sairas, kun Ulla n‰ytt‰‰ noin kalpealta.

-- N‰ytt‰‰h‰n sit‰ kalpealta, kun on sulhanen karannut ja saa sit‰ yˆt‰
p‰iv‰‰ murehtia!

Se oli Mari, joka juuri rouvan kysyess‰ tuli ruokasaliin ja tuolla
ainaisella piikill‰‰n teki Ullalle kerrankin suuren palveluksen, p‰‰sti
h‰net mit‰‰n vastaamasta, sill‰ rouva ei kysellyt enemp‰‰, hymyili vain
sovittavasti ja poistui huoneesta.

Mutta yˆll‰ ne alkoivat taas rajut kamppailut Ullan syd‰mess‰, kun
pimeys hyv‰ilev‰n‰ piiloitti h‰net urkkivilta katseilta ja h‰n
saattoi v‰kivallalla h‰‰detyt tunteensa laskea taas valloilleen. Tuo
tavallisissa oloissa sekaisin iloa ja v‰risytt‰v‰‰ odotuksen pelkoa
synnytt‰v‰ tieto uuden elonkipin‰n syttymisest‰ purkautui t‰ss‰ esiin
haikeana itkuntulvana, ik‰‰nkuin luonnollisesta asemastaan suistetut
naisen tunteet olisivat ep‰toivoiseen kapinaan nousseet. Painautuen
kiinte‰sti p‰‰naluseen itki Ulla kauan ja kiihke‰sti. Tuntui kuin tuo
h‰nen kuukausia sitten rakentamansa ja itsepintaisesti noudattamansa
suunnitelma luhistuisi auttamattomasti kokoon ja ‰itiyden tunne tuntui
valtavana pyrkiv‰n sijaan. H‰n rauhoittui jo hiukan itkussaan ja joku
suloisesti l‰mmitt‰v‰ mielikuva pienest‰ lapsesta oli hiipim‰ss‰
mieleen, kun jo toisaalta jyl‰hti mieleen pelko katkerasta h‰pe‰st‰
ja kurjasta tulevaisuudesta. Ja mit‰ se lapsikaan saisi muuta kuin
h‰pe‰‰ ja kurjuutta osakseen. Eikˆ silloin ollut parempi, ett‰ siin‰
syntynyt elonkipin‰ sammui jo alkuunsa, ennenkuin sen omistajan
tarvitsi jalkaansa astua elon ohdakkeiselle polulle. Mutta juurikuin
nuo ristiriitaiset ja j‰rkytt‰v‰t tunteet olisivat saaneet tuon vasta
elonliekkiin syttyneen ihmisalunkin levottomuudella aavistamaan,
ett‰ h‰nen kohtalonsa oli kysymyksen alaisena, alkoi se taas
suonenvetoisesti liikahdella. Ullan t‰ytyi uudelleen painaa p‰‰ns‰
tyynyyn ja kastella sit‰ suolaisilla kyynelill‰, sill‰ h‰nest‰ tuntui
se noilla liikahduksillaan tahtovan sanoa kantajalleen: "Min‰ tahdon
el‰m‰‰n!" Ja itkun tyrskinn‰ll‰ vastasi ‰iti: "H‰pe‰ ja k‰rsimykseth‰n
sinua vain el‰m‰ss‰ odottavat." Mutta itsepintaisilla tempauksilla
tuntui se taistelevan: "Min‰ tahdon el‰m‰‰n, k‰rsim‰‰n ja taistelemaan
-- seh‰n on ihmislasten osa!" Ja h‰n, joka vasta syttynytt‰ elonkipin‰‰
syd‰mens‰ alla kantoi, ei osannut en‰‰ mit‰‰n vastata, itki vain kuin
kerrankin tyhjent‰‰kseen kyyneltens‰ l‰hteet. Eik‰ h‰n saanut tehneeksi
mit‰‰n uutta p‰‰tˆst‰, vaan kaikki j‰i kohtalon varaan.

P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ ja viikko viikolta jatkui sitten edelleenkin tuota
painostavaa el‰m‰‰, kun omaan itseens‰ sulkeutunut nainen ruumiillisen
ja henkisen kidutuksen helteess‰ riutuen kamppaili p‰iv‰st‰ toiseen,
ainoana toivont‰hten‰‰n se vapahduksen hetki, jolloin h‰n jonkun
onnellisen mullistuksen kautta tavalla tai toisella p‰‰sisi uusiin,
v‰ljempiin oloihin. Kuinka h‰n p‰‰see, onnistuuko salaa synnytt‰m‰‰n
vai jotenkin muutenko, sit‰ h‰n ei huolinut harkita eik‰ siihen
tuntunut voimiakaan olevan, sill‰ koko tahdonvoima sai olla joka hetki
j‰nnitettyn‰, ett‰ p‰‰si kunnialla p‰iv‰st‰ toiseen siirtym‰‰n.

Raskauden aika oli t‰ten ehtinyt jo seitsem‰nnelle kuukaudelle
eik‰ mit‰‰n muutosta ollut viel‰ tapahtunut, taival vain oli yh‰
vaikeakulkuisemmaksi k‰ynyt. Ulla piti yh‰ noita kuristavia siteit‰
ja kaikki v‰h‰nkin laajasuuntaisemmat liikkeet tuottivat h‰nelle
siet‰m‰ttˆmi‰ tuskia. Er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ nosti h‰n yhdess‰ Martan
kanssa herran kamarissa raskasta kirjoituspˆyt‰‰, jonka alle oli matto
saatava. Silloin tunsi h‰n sis‰ll‰‰n ter‰v‰sti viilt‰v‰n vihlaisun ja
vaivoin sai h‰n pid‰tetyksi tuskanhuudon. Kaikki musteni hetkeksi h‰nen
silmiss‰‰n ja suurella voimainponnistuksella estyi h‰n pyˆrtym‰st‰.
Mutta vihlaukset uudistuivat syd‰nalassa, kipujen salaisista k‰tkˆist‰
ne vyˆryiv‰t esiin ja k‰rveliv‰t tuskissa vavahtelevaa ruumista
kuin tuliset k‰‰rmeenkielet. Ulla k‰sitti ett‰ t‰ss‰ on synnytys
kysymyksess‰ ja h‰nest‰ oli kuin kaikki se peloittava h‰pe‰, jonka
torjumiseksi h‰n oli sanomattomat tuskansa k‰rsinyt, nyt yht‰kki‰
ovista, akkunoista ja sein‰nraoista tulvaisi suurena ryˆppyn‰ h‰nen
ylitsens‰ ja upottaisi h‰net tukehuttaviin pyˆrteisiins‰. Pakoon,
pakoon uhkaavalta turmalta ja hampaansa lujasti yhteen purren ja kaikki
lihaksensa j‰nnitt‰en pit‰m‰‰n yll‰ vartalon ryhti‰, yh‰ kasvavien
kipujen pyrkiess‰ sit‰ kokoon kouristamaan, kiiruhti h‰n kyˆkkiin,
tempasi puunkantovaatteen ja halkokellarin avaimen sek‰ syˆksyi ulos.
Kuin valonheitt‰j‰n pikainen ja h‰ik‰isev‰ valonhuiskaus syysyˆn
pime‰ss‰ v‰l‰hti h‰nen jyskiviin aivoihinsa muisto kerrallisesta
mielikuvastaan, kuinka h‰n salaa puukellarissa synnytt‰‰, ja nopeasti
yhtyi sen kanssa ajatus siit‰, ett‰ herran kamaria on l‰mmitett‰v‰.
Eik‰ lapsellinen Martta kerinnyt mit‰‰n kummastella, kun Ulla jo oli
huoneesta pois.

H‰t‰‰ntyneen‰, horjuen ja k‰sin syd‰nalaansa painaen riensi Ulla
alas ahtaita, puolilikaisia kyˆkinportaita ja laskeusi edelleen
alas kellareihin johtavaa k‰yt‰v‰‰, josta kostea ja tunkkainen ilma
tuoksahti vastaan. Puolipimeit‰ k‰yt‰vi‰ haarausi eri tahoille,
kulkien pitk‰lle asfaltilla katetun pihan alle. Kahden puolen
k‰yt‰vi‰, rimoista rakennettujen sein‰in takana olivat rinnakkain
eri huoneustojen puukellarit. P‰‰sty‰‰n oman kellarinsa ovelle,
haparoitsi Ulla k‰teens‰ suuren munalukon, avasi oven ja astui
kellariin, joka melkein pilkko pime‰n‰ ja kaitaisena ulottui pitk‰lle,
p‰‰ttyen per‰ll‰ tiilisen katon viettoisuudesta yh‰ matalammaksi
ahdistuvaan soppeen. Keskell‰ kellaria oli kasa pieniksi pilkottuja
puita ja kun Ulla pime‰n t‰hden varovasti eteenp‰in hapuillessaan
saapui puukasan luo, kohtasi h‰nt‰ uusi ja ‰skeist‰ viel‰ ankarampi
polte. Yhteen k‰ppyr‰‰n vet‰ytyen painausi h‰n puukasalle ja h‰nen
yhteen puristuneiden hampaidensa v‰list‰ kimmahti ulos h‰‰detty mutta
rajatonta tuskaa ilmaiseva huudahdus: "Herra Jumala, Herra Ju-umala!"
Hetkiseksi meni h‰n tainnuksiin, josta kellarin kylm‰ ja kostea ilma
h‰net taas pian havautti ottamaan vastaan uutta tuskan kohtausta. H‰nen
suonenvetoisesti puukasalla v‰‰ntelehtiess‰‰n uudistuivat siten vuoroon
poltteet ja niit‰ seuraavat taintumiskohtaukset. H‰mmentyneiss‰,
jyskiviss‰ ja sekavia kuvia loiskuttavissa aivoissaan s‰ilytti h‰n
viel‰ itsepintaisesti ajatuksen, ett‰ h‰nen synnytyksens‰ t‰ytyy
tapahtua salassa, ett‰ jos h‰n vain huudolla tuskansa ilmaisee on
kaikki hukassa ja est‰‰kseen tuskaansa huutona ulos purkautumasta puri
h‰n hampaitaan yhteen niin ett‰ leuat rasahtelivat.

Kolmannesta taintumuskohtauksesta havahduttuaan kuuli h‰n ‰‰relt‰‰n
heikon, oudosti kirahtavan ‰‰nen ja h‰n tajusi kohta sen merkityksen.
Ja vaikka tuskat olivatkin lientyneet, meni h‰n mielenliikutuksesta
kohta taas tajuttomaksi ja siit‰ havahduttuaan ei h‰n kuullut en‰‰
samaa kirahtelua. Voimattomuudesta vapisevin k‰sin haparoitsi h‰n
ymp‰rilleen puukasalla ja satutti k‰tens‰ johonkin paljaaseen ja
puolikylm‰‰n, jonka kosketuksesta h‰n vavahti niin ett‰ oli uudelleen
pyˆrty‰. H‰n voitti kuitenkin itsens‰ ja otti tuskiensa esineen
vapiseviin k‰siins‰. H‰n tunsi sen surkean pieneksi ja elonkipunan oli
siit‰ tuo kolkko ymp‰ristˆ kerinnyt jo sammuttaa. Siin‰ puukasalla
istuessaan, tuskien vihdoinkin hellitetty‰, ja pit‰ess‰‰n helmassaan
kuollutta lastaan valtasi Ullan yht‰kki‰ villi ilo, ett‰ nyt se
odotettu vapahdus vihdoinkin oli tapahtunut ja tapahtunut niin, ettei
h‰nen tarvinnut itse lastaan surmata. Ja h‰nelle tuli kiiru p‰‰st‰
kellarista pois. H‰t‰isesti irroitti h‰n vyˆliinansa, k‰‰ri lapsen
siihen ja kiipesi halkokasan yli kellarin per‰lle, jonka matalaan ja
tunkkaiseen soppeen h‰n k‰tki tuon pienen mytyn. Ja vaikka voimat
tuntuivat olevan aivan lopussa ja ruumista puistatti ankara vilu, latoi
h‰n kantovaatteesen muutamia halkoja ja l‰hti vaivalla ylˆs kiipe‰m‰‰n,
hengitt‰en ahnaasti yl‰k‰yt‰v‰n puhtaampaa ilmaa ja varaten k‰dell‰‰n
sein‰‰n.

Onneksi ei p‰iv‰‰ ollut en‰‰ pitk‰lti ja Ulla p‰‰si ajoissa levolle.
Kerran vuoteesen p‰‰sty‰‰n vaipui h‰n kuoleman kaltaiseen uneen,
nukkuen hievahtamatta, kalpeana ja tuskin hengitt‰en aamuun saakka.
H‰n her‰si siihen, ett‰ Mari tyrkk‰si h‰nt‰ vihaisesti kylkeen ja
poistuessaan mutisi, ett‰ mik‰ sill‰ nyt on, kun ei koko p‰iv‰n‰ aio
nousta. Ulla tunsi ruumiinsa niin kovin raukeaksi ja voimattomaksi
ja kun h‰n v‰hitellen selvisi k‰sitt‰m‰‰n, mit‰ h‰nelle eilen oli
tapahtunut, olisi h‰n mielell‰‰n vet‰nyt peitteen silmilleen ja
nukkunut, nukkunut pois kaikki muistot ja kaiken v‰symyksen, voidakseen
sitten nousta uutena ihmisen‰ uuteen el‰m‰‰n. Mutta t‰ytyi v‰kisinkin
nousta ylˆs ja ottaa osaa p‰iv‰n toimiin, vasta tuonnempana voisi
sitten lev‰ht‰‰ kyllikseen.

P‰‰sty‰‰n vuoteesta ylˆs, tunsi h‰n itsens‰ kovin heikoksi, p‰‰t‰
pyˆrrytti ja peiliin katsahdettuaan huomasi h‰n olevansa kovin kalpea.
Kuitenkin alkoi h‰n puuhailla tavallisissa askareissaan. Mutta
el‰m‰ tuntui niin kummalliselta ja h‰n liikkui aivan kuin uudessa
ymp‰ristˆss‰, joka alkoi h‰nt‰ ahdistaa ja peloittaa. H‰nest‰ tuntui,
ett‰ ne kaikki, Mari, Martta, rouva, katselevat h‰nt‰ uteliaasti ja kun
h‰n k‰‰ntyy p‰in, k‰‰nt‰v‰t p‰‰ns‰ pois. Salin pes‰‰ sytytelless‰‰n
luuli h‰n kuulevansa kuisketta ruokasalista, mutta kun h‰n s‰ik‰htyen
ja pamppailevin syd‰min herkesi kuuntelemaan, vaikeni kuiske. Kohta
senj‰lkeen kulki rouva ruokasalista tullen salin l‰pi ja Ulla oli
siin‰ pes‰‰n puhallellessaan tuntevinaan, ett‰ sen katse oli koko
ajan kiinnitettyn‰ h‰neen ja vaikkei h‰n n‰hnytk‰‰n, oli h‰n sent‰‰n
vakuutettu, ett‰ sen silmiss‰ p‰ilyi omituinen ilme.

Varsinkin Marin k‰ytˆs vaivasi Ullaa. Se ei puhunut h‰nelle paljon
mit‰‰n, ei edes tavallisia pistopuheitakaan sinkautellut, salak‰hm‰‰
vain tuntui h‰nt‰ katsovan. Laskiessaan kyˆkiss‰ vett‰ karahviin ja
seisoessaan selin Mariin, joka h‰mmensi hellalla kiehuvaa kattilaa,
tuntui Ullasta taas, ett‰ Mari r‰v‰ht‰m‰tt‰ tuijottaa h‰neen ja h‰net
valtasi yht‰kki‰ hermostunut kiukku. Tulipunaiseksi s‰v‰ht‰en k‰‰ntyi
h‰n ymp‰ri ja tiuskasi:

-- Mit‰ sin‰ siin‰ minua tˆllistelet! Mutta Mari ei katsonutkaan h‰neen
p‰in, vaan k‰‰nsi nyt vasta p‰‰ns‰ ja niskojaan nakaten kimahti:

-- Hyh kaikkiakin, kun yksin‰‰n vihottelee!

H‰peiss‰‰n riensi Ulla pois, mutta tunsi olonsa yh‰ tukalaksi. Kuin
kuumilla hiilill‰ liikkui h‰n koko p‰iv‰n ja herkesi s‰ps‰ht‰en
kuuntelemaan, jos milloin toisista huoneista puhelua kuuli. Tullessaan
kerran sis‰huoneista ruokasaliin, aikeissa menn‰ kyˆkkiin, pys‰htyi h‰n
‰kki‰ kun kuuli Marin ja Martan kyˆkiss‰ puhelevan. H‰n kerkesi kuulla
ainoastaan seuraavat Marin lausumat sanat:

-- ... Ja kyll‰ niill‰, jotka semmoista aikovat tehd‰, on aina omat
auttajansa...

-- Sielunvihollinenko? -- kuului Martta hiljaa kysyv‰n ja Mari siihen
tokaisevan:

-- No eip‰h‰n mik‰!

Ulla s‰v‰hti aivan kuumaksi eik‰ uskaltanut menn‰ kyˆkkiin, vaan hiipi
takaisin. Vaikka h‰nt‰ jalat tuskin kannattivat oli h‰n h‰‰rivin‰‰n
jossakin puuhassa ja sai vasta myˆhemmin voimia menn‰ kyˆkkiin.
Jouduttuaan sitten Martan kanssa kahden lastenkamariin, taisteli h‰n
kauan mieless‰‰n, kysy‰kseen Martalta mist‰ he Marin kanssa olivat
kyˆkiss‰ puhuneet. Mutta h‰n ei rohjennut sent‰‰n kysy‰ ja h‰nen
mieleens‰ j‰i hiljaiseksi vakuutukseksi, ett‰ ne olivat puheellaan
tarkoittaneet juuri h‰nt‰.

Kun sitten p‰iv‰n kuluessa kerran herrakin ilmestyi sen huoneen ovelle,
jossa Ulla askarteli ja siin‰ hetkisen seisottuaan sek‰ kuten Ulla oli
vakuutettu, h‰nt‰ pitkist‰‰n katsottuaan poistui sanaa puhumatta, oli
Ulla vakuutettu, ett‰ niill‰ on vihi‰ asiasta, ehk‰ tiet‰v‰t hyvinkin
tarkoin, niin, ehk‰ ovat lˆyt‰neet kellarista lapsenkin! H‰nt‰ halutti
l‰hte‰ kellariin ja saada selko, oliko se viel‰ siell‰, mutta h‰n
ei uskaltanut, ei vaikka olisi voinut l‰hte‰ puitakin noutamaan. Ja
niin kului p‰iv‰ tuossa kamalassa ep‰tietoisuuden kidutuksessa, kului
kiusallisen verkkaan eik‰ iltaa tuntunut tulevankaan. Joka kerta
kuin etehisess‰ ovikello jonkun varman tulijan peukalon tˆyt‰yksest‰
synnytti tuikean kaksoiskilahduksen, h‰tk‰hti Ulla ja alkoi vapista,
aivankuin nuo tˆyke‰t kilahdukset olisivat vastanneet suoraa h‰nen
kipe‰‰n syd‰meens‰. Huutavaan itkuun purskahtamaisillaan liikkui h‰n
kuin unissak‰vij‰ ja rauhoittui hitusen vasta sitten, kun sai tiet‰‰
ettei tulija ollutkaan mik‰‰n poliisiviranomainen. Kerran oli h‰n jo,
kun ep‰tietoisuuden tuskat korkeimmillaan kuohuivat, v‰h‰ll‰ juosta
Marin eteen ja tiuskata h‰nelle: "Miksi te kiusaatte minua, miks'ette
heti toimita kiinni!" mutta h‰n sai hillityksi itsens‰ ja niin jatkui
tuota kiduttavaa taistelua p‰iv‰n siirtyess‰ vitkaan iltaa kohti.

Vihdoinkin tuli sitten ilta ja illasta sikesi yˆ. Vaikka p‰iv‰ olikin
kulunut loppuun mit‰‰n erinomaista tapahtumatta ja vaikka Ullan voimat
tuntuivat olevan aivan lopussa, ei h‰n voinut ummistaa silmi‰‰n.
Tavaton ahdistus, pelko ja ep‰tietoisuus vaivasivat h‰nt‰ yh‰ ja
ajatukset toimivat kuumeisella raivolla.

Kun kyˆkin kello sorahtavalla lyˆnnill‰‰n ilmoitti puoliyˆn olevan
k‰siss‰ ja kun Martta ja Mari jo nukkuivat sikeimm‰ss‰ iltayˆn
unessaan, nousi Ulla vuoteeltaan, pukeusi hiljaa, heitti saalin
hartioilleen ja ottaen keng‰t k‰teens‰ hiipi hiljaa kuin varjo kyˆkin
ovesta ulos. K‰yt‰v‰‰n p‰‰sty‰‰n pani h‰n keng‰t jalkaansa ja alkoi
k‰sin seinist‰ hapuillen laskeutua portaita alas kellariin. Yˆ oli
rajutuulinen lokakuun yˆ ja pihan alaisissa pilkkoisen pimeiss‰
k‰yt‰viss‰ vonkui, suhisi ja ulisi kaameasti kuin olisivat kaiken
maailman tuulet olleet sinne vangittuina ja vapauden kaipuutaan
pime‰ss‰ ulvoneet. Sekaisin mielin ja pyˆrrytt‰vin p‰in hapuili Ulla
askel askeleelta eteenp‰in, kunnes lˆysi oman halkokellarin oven.
Lankeillen ja k‰siins‰ naarmuja saaden kiipesi h‰n puukasan yli ja
alkoi hapuilla per‰sopessa. Mytty oli siell‰ viel‰ paikoillaan ja
ottaen sen mukaansa l‰hti h‰n takaisin kiipe‰m‰‰n. Mutta halkol‰j‰lle
p‰‰sty‰‰n pettiv‰t h‰nen voimansa, h‰n raukesi istumaan ja helmaansa
mytty‰ pusertaen tyrsk‰hti rajuun itkuun. Kauan h‰n itki ja nyyhkytti
per‰‰n viel‰ kauemmin. Lopuksi lakkasi h‰n nyyhkim‰st‰kin ja istui
sitten paikallaan kuin siihen j‰hmettyneen‰. Ymp‰rill‰ oli sakea,
kostea ja liikahtamaton pimeys kuin Manalan uumennoissa ja tuuli
vongahteli haikeasti. Mutta vihdoin h‰n havahtui turtumuksestaan ja
l‰hti tavoittelemaan pois kellarista. Ylˆs p‰‰sty‰‰n pujahti h‰n
portista kadulle ja l‰hti k‰‰rˆn saalinsa sis‰‰n piiloittaen kuin varjo
hiipim‰‰n katuk‰yt‰v‰‰ pitkin.

Kaupunki jylhine kivimuurilleen, kalseine katuineen ja suorine,
leikkaavine s‰rmineen uinui ˆisess‰ levossa. V‰kev‰, merelt‰ k‰sin
painava tuuli lakaisi autioita katuja, vongutteli suruisasti
telefoonilankoja ja kantoi jostain nurkkien takaa kumahtelun jonkun
kotiinsa kiiruhtavan ˆisen kulkijan askelista. Sielt‰ ja t‰‰lt‰
kuului ajurinrattaiden hurinaa ja sit‰ s‰est‰v‰‰ kavion lapsutusta,
kun juopuneet m‰ss‰‰j‰t ajoivat ˆisiin remuihinsa. Kun yksien
rattaiden synnytt‰m‰ hurina ajurin laitakaupungille loitotessa h‰lveni
kuuluvista, sikesi jo l‰hemp‰n‰ uusi hurina ja uusi kavionlapsutus
entist‰ jatkamaan ja niin hurisi ja lapsutti katkeamatta noiden
totisina ja jylhin‰ jomottavien kivimuurien takana, ik‰‰nkuin tuo
uinuva kaupunki-j‰ttil‰inen olisi puoli‰‰neen horisten uneksinut
p‰iv‰isest‰ humustaan ja kiihoittavista nautinnoistaan. Pitkiss‰
riveiss‰ seisovat katulyhdyt paloivat niukasti ja lepattaen ja
ik‰‰nkuin maailmassa olisi ollut liiaksi valoa, hiipi lyhtyrivi‰ pitkin
kyttyr‰selk‰inen lyhtyjen hoitaja, harppaili pitkine jalkoineen kuin
h‰m‰h‰kki ja pys‰htyi joka toisen lyhdyn luo, ojensi ylˆs lyhty‰ kohti
pitk‰n sauvansa ja lyhty tuikahti sammuksiin. Ja sit‰ tehden hiipi tuo
valoja harventeleva h‰m‰h‰kki edelleen kunnes h‰lveni pimeyteen. Mutta
kuin maankamaralla kamppailevien ihmislasten eloa tarkasteleva kohtalon
silm‰ loimahti v‰liin linnoituksessa olevasta valonheitt‰j‰st‰ l‰htenyt
h‰ik‰isev‰ s‰desoihtu valtavan kaaren tehden yli pime‰ss‰ lep‰‰v‰n
kaupungin ja lyhyeksi hetkeksi kirkkaasti valaisi korkeat kivimuurit ja
niiden tummat, yˆhˆn ammottavat akkunat.

Tiukasti saalia ymp‰rilleen puristaen, sekaisin p‰in ja v‰risten vilun
ja kuumeen valeluista hiipi Ulla katua eteenp‰in kuin olisi h‰n ollut
tuon kalseudellaan ruhjovan kivisen kaupungin henki, joka tuskasta
v‰risten etsii vapautustaan. Pyˆrrytt‰v‰ss‰ p‰‰ss‰‰n oli h‰nell‰
en‰‰ yksi kiinte‰ ajatus: saattaa lapsensa varmaan piiloon. Mutta
kotiportista ulos tultuaan oli h‰nest‰ alkanut tuntua varmalta, ettei
h‰n itsek‰‰n palaa en‰‰ takaisin. Ei h‰nell‰ ollut tietoa mit‰ itseens‰
n‰hden tehd‰ ja minne menn‰, eteenp‰in h‰n vain pieneksi kyyristyneen‰
hiipi, siirtyi ‰‰netˆnn‰ kuin varjo pitkin kalseita seinustoja.
Pime‰t, ter‰v‰piirteiset ja ‰‰nettˆm‰t kivimuurit seisoivat kohtalon
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyydell‰ molemmin puolin katua ja niiden likist‰v‰ss‰
l‰heisyydess‰, katuk‰yt‰v‰n kylm‰n tunnottomasti kumahdellessa askelten
alla, valtasi Ullan suuri turvattomuuden ja yksin‰isyyden tunto. H‰nen
h‰t‰‰ntynyt syd‰mens‰ lepatti kuin nuo tuulta vastaan kamppailevat
lyhtyjen liekit ja vapisevin polvin eteenp‰in paetessaan supisi h‰n
hiljaa ja yhteen menoon: "Hyv‰ Jumala, hyv‰ Jumala!" Mutta oli kuin
tuuli, joka pimeiss‰ ja ahtaissa solissa kierteli, vinkui ja surkeasti
ulisi, olisi h‰nen kuiskeisiinsa vihaisesti vastaan vongahtanut: "Ei
t‰‰ll‰ ole mit‰‰n hyv‰‰ Jumalaa!"

Siten ilman mit‰‰n m‰‰r‰tty‰ p‰‰maalia eteenp‰in harhaillessaan joutui
Ulla er‰‰lle kaupungin kylest‰ ulos pujahtavalle niemelle, joka sekin
oli t‰yteen ahdattu noita synkeit‰ kivimuureja kuin j‰ttil‰isten
monis‰rm‰isiksi sorvaamia kallionmˆhk‰leit‰. Kuin niiden ahdistavasta
puserruksesta p‰‰st‰kseen riensi Ulla suoraa eteenp‰in ja osui niemen
k‰rkeen, jossa meri vapaana aukeni eteen. Rajup‰isen tuulen paimentamat
aallot kohoilivat korkeina, vihrein‰ ja lyijynraskaina ja loiskielivat
m‰‰r‰mittaisesti niemen k‰ress‰ olevan puisen laiturin kylkeen. Jonkun
matkan p‰‰ss‰ oli toisen laiturin kyless‰ pieni jahti, joka rantaan
vyˆryvien aaltojen k‰siss‰ rauhattomasti keinui, ruski ja natisi
ja jonka kˆysiss‰ tuuli pitk‰‰n ja haikeasti vihelsi. Etummaisessa
mastossa tuikutti pieni lamppu, ollen v‰list‰ v‰kev‰n tuulenpuuskan yli
pyyh‰lt‰ess‰ aivan sammumaisillaan. Hetkiseksi tuohon jahtiin katseensa
kiinnitt‰ess‰‰n tuntui Ullasta kuin olisi sekin ollut tuskissaan
riuhtova ja vapautukseen kamppaileva ihmisolento.

Ulla istuutui laiturin reunalle, veti saalia yh‰ tiukemmalle v‰risev‰n
ruumiinsa ymp‰rille ja katsoi pime‰lle merelle, jossa tuuli ja aallot
huumaavasti kohisivat ja josta sankean pimeyden takaa vyˆryi esiin yh‰
uusia, vaahtoharjaisia ja suolaa huokuvia aaltoja. H‰nen takanaan oli
kaupunki jylhine kivij‰ttil‰isineen ja niemenk‰rke‰ l‰hinn‰ olevan
rakennuksen laajassa ja pime‰ss‰ sivustassa oli himme‰sti valaistuna
vain kaksi rinnakkaista kolmannen kerroksen akkunaa, jotka arvoituksen
tapaisina katsoivat pime‰lle ja kuohuvalle merelle.

Siin‰ istuessaan ja katsoessaan aaltojen huokuvaa keinuntaa, joka
oli kuin maaemo olisi huokaillen rintaansa kohotellut, valtasi
Ullan raukea uupumus ja vastustamaton levon kaipuu. Kuin pehmeit‰,
pˆyheit‰ polstareita vyˆryi yh‰ uusia aaltoja pimeyden takaa laiturin
juurelle. Ne vetiv‰t Ullaa puoleensa ja h‰nest‰ tuntui kuin olisi h‰n
sulautumaisillaan tuohon samaan, suloisesti tuudittavaan ja i‰isesti
jatkuvaan keinuntaan. Viel‰ hetkisen h‰n istui ja v‰synein, ilmeettˆmin
silmin t‰hysti aaltoihin. Sitten h‰n yht‰kki‰ nousi ylˆs, katsahti
kuin s‰ik‰htyneen‰ ymp‰rilleen, asetti jalkansa laiturin reunalle
ja heitt‰ysi alas. Kuului vain v‰h‰inen loiskaus, Ulla katosi pian
vihreiden aaltojen keskeen ja tuuli ja pime‰ meri jatkoivat edelleen
kaameaa kohinaansa, jahti riuhtoili toisen laiturin kyless‰ ja nuo
ˆisen valvojan kaksi himme‰sti valaistua akkunaa tuijottivat yh‰
r‰v‰ht‰m‰tt‰ ulos huokailevaan yˆhˆn...



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVELLEJA***


******* This file should be named 60779-8.txt or 60779-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/7/7/60779


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

